---
title: 009-14 박준혁 (과제-04)
layout: home
nav_order: 14
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/009-14
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-14 박준혁 

---

## 제목: 원주민의 강제 이주는 윤리적으로 정당화될 수 있는가?

---

## I. 서론
최근 현대 사회에서는 기후 변화가 심해지고, 전쟁과 분쟁이 활발하게 발생하면서 **인간의 정상적인 생존권이 보장되지 않는 지역이 확대**되고 있다. 예를 들어, Bamber et al.의 연구에 따르면 고탄소 시나리오에서 북극 지역 거주민의 77%가 재정착 필요성에 놓일 것이며, Xu et al.의 연구에서는 글로벌 온난화 2.7도 도달 시 브라질, 인도, 나이지리아 등의 대규모 인구가 거주 불가능한 환경에 처하게 될 것으로 예측된다. Ripple et al.은 2080년 이전 전 세계 생태계의 20% 이상이 사막화 위험에 처할 것이라고 예측하고 있다. 이러한 사례들은 인간의 거주 가능 구역이 물리적으로 축소되고 있으며, 그에 따른 이주의 필요성이 증가하고 있음을 보여준다. 하지만 그러한 환경적 요인에도 불구하고 많은 거주민들은 이주를 거부하며, 이를 해결할 방법으로 강제 이주에 대한 논의가 대두되고 있다. 하지만 이는 결국 인간의 근본적 권리와 연결된 문제로서 **자기 결정권과 생존권 중 어떤 것이 더 중요한가**에 대한 근본적 딜레마로 이어진다. James Anaya, Siegfried Wiessner와 같은 학자들은 거주민의 자기결정권이 생존권 이상의 핵심적인 요소임을 주창한다. 그들의 문화, 전통, 생활 방식을 유지하는 데 자기결정권은 핵심적 부분을 차지하기 때문에 이를 침해하는 그 어떤 행위도 국제법상 용인되어서는 아니하다고 주장하는 것이다. 떄문에 국가는 강제 이주를 행해서는 안되며, 그들이 생존할 수 있도록 자원을 지원하고 지속 가능한 환경을 지원하는 것이 그들이 할 수 있는 최대한도의 행위가 된다고 주장한다. 반대로 Dale Turner, Jeff Corntassel & Richard C. Witmer II와 같은 학자들은 생존권이 인간의 기본권임을 강조하며 거주민의 자기결정권의 침해는 생존 아래에서 어느 정도는 용인될 수 있다고 주장한다. 본 연구는 **자기 결정권이 생존권보다 근본적인 권리임을 논증**하고, 이를 통해 강제 이주가 정당화될 수 없음을 밝히는 것을 목표로 한다. 이를 위해, 토마스 스캔론(Thomas Scanlon)의 계약주의적 윤리학을 근거로 두 가지 권리가 충돌할 때 더 근본적이고 보편적 권리가 선택될 수 있음을 설명하고、**자기 결정권과 대비해 생존권은 보다 표면적 권리**임을 논증해 자기 결정권의 우선성을 논의할 것이다. 이를 통해 최종적으로는 생존권이 자기 결정권보다 우선순위를 가지는 강제 이주가 정당화될 수 없음을 논변할 것이다. 나는 이를 보이기 위해 먼저 계약주의적 윤리학을 근거로 두 가지 권리가 상충될 때 보다 근본적 권리를 우선선택할 수 있음을 밝히고、우리가 일반적으로 생각하는 생존권이 다른 권리를 행사하기 위한 기본 원칙이라는 관념이 거짓되었음을 밝히고 생존권이 모든 권리 위에 있는 절대적 권리는 아니라는 것을 밝힐 것이다. 또한 자기 결정권에 대해서는 왜 우리가 지켜야 할 의무가 있는지에 대해 설명할 것이다. 그 다음은 이러한 의무의 차이가 곧 두 가지가 상충하는 상황에서 무엇이 우선시되어야 하는지를 결정하는 요소고, 자기 결정권이 생존권보다 절대적이라면 때문에 자기 결정권이 우선시되는 요소이기 때문에 이것이 상충되는 거주민의 강제 이주의 상황에서도 같은 우선권이 적용됨을 설명할 것이며 때문에 강제 이주는 정당화 될 수 없다는 사실을 밝힐 것이다.

---

## II. 본론

### １ : 자기 결정권이 생존권보다 위계질서가 높은 권리임을 보이는 것은 두 가지 권리가 상충할 때 자기 결정권을 선택할 수 있음을 의미한다.
만약 우리가 **생존권의 절대성을 부정하고 자기 결정권보다 그 위계적 수준이 낮은 권리**임을 보일 수 있다면 이는 토마스 스캔론(Thomas Scanlon)의 계약주의적 윤리학에 따라 두 권리가 충돌할 때 자기 결정권을 우선시할 수 있는 근거가 될 수 있다. 왜냐하면 계약주의적 윤리학에 근거하면 두 권리가 충돌할 때 **가장 정당화될 수 있는 원칙**을 따라야 하기 때문이다. 즉, 더 **근본적이고 보편적으로 수용될 수 있는 권리**가 우선된다. 떄문에 이에 대해 생존권보다 근본적인 권리가 존재한다면 충분히 생존권은 다른 권리에 의해 대체될 수 있다. 이를 쉽게 설명하기 위해 가장 높은 위계의 권리를 절대적 권리라고 가정해보자.

---

### ２ : 반론 : 생존권이란 다른 권리를 행사하기 위한 기본 권리이기 때문에 절대적 권리이다。
우리가 일반적으로 생각하는 생존권이란 다른 권리를 행사하기 위한 기본 권리이기 때문에 절대적이라는 의식이 있다. 예를 들어 칸트(Kant)의 철학에서는 **생명이 도덕적 행위의 전제 조건**이므로 생존이 최우선적으로 보장되어야 한다고 본다. 

---

### ３ : 재반론 : 우리가 일반적으로 생각하는 생존권은 개인의 자유와 존엄을 보장하지 않기 때문에 절대성이 없다.
하지만 실제로 생존권이 도덕적 행위의 전제조건임을 보이기는 어렵다. 생존권 자체가 도덕적 행위의 근본 목적인 자기 결정권이나 행복 추구권과 같은 다른 권리를 침해할 수 있기 때문이다. 개인의 자유와 존엄을 최우선 가치로 생각한다는 인권 헌장을 인용하여, 생존권의 보장은 이런 **개인의 자유와 존엄을 보장하기 않기 때문에** 절대적 가치가 될 수 없다. 따라서 생존권은 우리가 일반적으로 생각하듯이 절대적 권리가 아니고. 다른 권리에 의해 얼마든지 대체될 수 있는 부차적 권리가 될 수 있는 위계가 낮은 권리일 것이다。

---

### 4 : 자기 결정권은 개인의 자유와 존엄을 보장하기 때문에 절대적 권리이다.
하지만 자기 결정권이 지켜지지 않는다면, 그 어떤 권리도 진정한 의미에서 행사될 수 없다. 예를 들어 자기 결정권이 부정당한 채 생존권만 보장되는 상황을 가정한다면 단순히 생존을 강요받는 것에 불과한 꼭두각시의 삶일 수 있다. 또한 자기 결정권이 보장되는 상황에서 이를 통해 행사되는 **개인의 자유와 존엄이 보장되지 않을 수 없다**. 따라서 이는 자기 결정권이 개인의 자유와 존엄을 보장하기 위한 절대적 가치라는 사실을 보장한다.

---

### 5 : 이런 의무의 차이가 두 가지가 상충되는 상황에서 자기 결정권이 우선시될 수 있음을 결정한다.
이러한 의무의 차이는 위에서 말했듯이 토마스 스캔론(Thomas Scanlon)의 계약주의적 윤리학에 따라 자기 결정권이 우선시될 수 있음을 의미한다. 따라서 이를 강제 이주의 상황에 적용시켜본다면 국가가 거주민의 생존권을 보장하기 위해 강제 이주를 실행하는 행위는 거주민에게 단순한 생존을 강요하는 행위이며, 거주민의 입장에서 그 어떤 권리도 진정한 의미에서 행사되기 힘듬을 의미하기 때문에 정당화될 수 없다.

---

## III. 결론 
본론에서는 두 가지 권리가 상충될 때 토마스 스캔론(Thomas Scanlon)의 계약주의적 윤리학에 따라 **더 근본적이고 보편적인 권리가 우선시**되어야 함을 설명하고, 생존권은 다른 권리를 행사하기 위한 근본 권리라는 기존의 의견을 반박하고 생존권의 보장은 개인의 자유와 존엄을 최우선 가치로 생각할 수 없기 때문에 근본적 권리가 아님을 설명했다. 하지만 자기 결정권은 그 어떤 권리도 진정한 의미에서 행해질 수 있도록 보장하는 근본 권리이며 타인의 권리를 침해하지 않는 한에서 충분히 최우선적으로 보장해야 할 근본적 가치임을 논증했고, 따라서 **자기 결정권이란 생존권보다 더 근본적인 권리**이기 때문에 우선시될 수 있으므로 역시 거주민의 강제 이주에 대해서도 생존권이 자기 결정권보다 우선시되어 생각되는 강제 이주는 기본권 우선 원칙을 위반하기 때문에 정당화될 수 없음을 증명한다. 기존의 논의들은 생존권과 자기 결정권을 모두 인정하면서도 어느 것이 우선시되어야 하는지 명확히 규명하지 못했으나, 본 연구는 근본적 권리를 기준으로 정당화의 불가능성을 논증함으로써 기존 논의의 한계를 극복하였다. 해당 논문은 기존 James Anaya, Siegfried Wiessner의 연구와 같이 원주민의 자기결정권의 중요성을 설파하는 한편, 그 근거를 국제법이나 유엔 원주민 권리 선언 같은 문헌적 그리고 규범적 근거에 기초하는 것이 아닌 근본적인 점에서 다뤄냈다는 점에 그 의의가 있다. 또한 계약주의적 윤리학에 근거해 생존권과 자기 결정권의 충돌에 대한 근본적 함의와 선후관계를 밝혀내고 확장 가능성을 열어놓은 점에서 이 논문은 앞으로의 논의에 중요하게 인용될 수 있다. 안락사와 같은 의료계, 혹은 자기 희생이나 인간의 근본적 윤리관계에 대한 재정립을 이뤄낼 수 있다. 이와 같은 논증은 근본적 가치에 의거해 생존권과 자기 결정권의 선후관계를 따지는 것이지, 국가의 기능을 제거하고 거주민의 자유를 보장하기 위해 그 어떤 지원조차 거부하는 것은 아님에 주의해야 한다.

---

## 참고 문헌

Magnan, A.K., Oppenheimer, M., Garschagen, M. et al. Sea level rise risks and societal adaptation benefits in low-lying coastal areas. Sci Rep 12, 10677 (2022).
Lenton, T.M., Xu, C., Abrams, J.F. et al. Quantifying the human cost of global warming. Nat Sustain 6, 1237–1247 (2023).
Junguo Liu, Earth at risk: An urgent call to end the age of destruction and forge a just and sustainable future (2024).
Anaya, J. (1996). Indigenous Peoples in International Law. Oxford University Press.
Wiessner, S. (2007). The UN Declaration on the Rights of Indigenous Peoples: Towards Re-empowerment. Jurist.
Turner, D. (2006). This Is Not a Peace Pipe: Towards a Critical Indigenous Philosophy. University of Toronto Press.
Corntassel, J., & Witmer, R. C. II. (2008). Forced Federalism: Contemporary Challenges to Indigenous Nationhood. University of Oklahoma Press.
이석배 (2007). 생명윤리에서 생명권과 자기결정권. vol.1, no.1, 통권 1호 pp. 81-99 (19 pages)
Scanlon, T. M. (1998). What We Owe to Each Other. Harvard University Press.
Scanlon, T. M. (2003). "The Difficulty of Tolerance: Essays in Political Philosophy." Cambridge University Press.
Scanlon, T. M. (1972). "A Theory of Freedom of Expression." Philosophy & Public Affairs, 1(2), 204-226.