---
title: 009-15 최호열 (과제-04)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/009-15
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-15 최호열 

---

## 제목: 과학적 명제는 어떤 본성을 가지는가?

---

## I. 서론

17세기 데카르트, 라이프니츠, 뉴턴 등의 기계론자들의 등장과 대수학의 발전 이후로, 근대 과학은 놀라운 속도로 발전해 나갔다. 근대 과학의 이념, 즉 세계를 수학적으로 완전하게 기술할 수 있는 기호들의 체계를 구성하고자 하는 이상은 오늘날 큰 성공을 거둔 것으로 보인다. 우리는 과학을 통해 주변의 거의 대부분의 현상을 설명할 수 있게 되었으며, 과학의 정확성을 믿으며 자동차나 비행기와 같은 기술의 산물에 목숨을 내맡기기도 한다. 이와 관련하여, 과학적 명제가 정확히 어떠한 본성을 갖고 있는지에 대한 문제는 여전히 해결되지 못한 채로 남아 있다. 과학은 세계의 참된 모습을 그려내고 있는가, 아니면 우리의 주관적 경험의 형식을 적절하게 기술할 뿐인가? 이에 대해, Putnam(1975)는 과학적 실재론이 "과학의 성공을 기적으로 만들지 않는 유일한 철학"이라고 주장한다. Putnam의 견해에 따르면, 주관적인 과학적 관찰을 통하여 구성한 설명이 기적적으로 현실과 들어맞는 것은 최선의 과학적 명제들이 참이기 떄문이다. 반면, Kuhn(1970)이나 Foucault(1966)은 과학적 명제가 역사적 상황에 종속되어 있다고 주장한다. Kuhn은 과학사가 다양한 '패러다임(paradigm)', 즉 현상의 상징적 표상에 대한 상이한 태도들로 구성되어 있다고 주장한다. 예컨대, '질량'이라는 단어는 고전역학과 상대성 이론에서 상이한 의미를 가지므로 고전역학에 비해 상대성 이론이 질량의 본질을 더 잘 파악한다는 식의 논변은 범주 오류를 범하고 있게 된다. 본고는 Kuhn 등의 입장을 받아들이며, **과학적 명제가 사회의 고유한 인식론적 태도에 종속되어 있다**고 주장한다. 나의 논변은 과학적 실재론은 관찰의 객관성에 대한 믿음에 의존하는 반면, 사실 관찰은 사회문화적 맥락에 의존하므로 객관관적일 수 없다는 논증에 입각한다.  이를 보이기 위해 본론에서는 과학적 실재론이 받아들이는 암묵적 전제인 관찰의 객관성과 그것이 유지될 수 없는 이유를 소개한다. 다음으로, 과학적 비실재론이 과학에 대한 상대주의로써 자기모순적 오류에 빠져 있다는 비판을 소개하고, 과학적 비실재론은 과학적 명제가 아니라 과학의 형식에 대한 명제라는 점에서 자기모순적이지 않다고 변호한다. 

---

## II. 본론

### 1. 과학적 실재론은 관찰의 객관성에 의존한다. 

**과학적 실재론은 관찰이 객관적인 행위라는 믿음에 의존한다**. 과학적 실재론은 과학적 명제들이 세계에 대한 참된 지식이라는 과학철학적 입장이다. JTB조건을 지식의 필요조건으로 받아들인다면, 과학적 명제가 지식이 되기 위해서는 그것이 정당화될 수 있고, 참이어야 한다는 전제 조건이 필요하다. 자연과학은 경험적 학문이므로, 과학적 명제를 정당화하는 것은 그것의 배후에 있는 관찰 결과이다. 따라서, 관찰 결과가 과학적 명제를 충분히 정당화한다는 점을 승인하기 위해서는, 관찰 결과 자체가 지식에 대한 적절한 전제 조건이라는 입장을 받아들여야 한다. 즉, 과학이 누구나 승인할 만한 객관적인 행위여야만 과학적 명제는 지식이 될 수 있다. 예컨대, 특정 개인의 주관적 가치판단에 기초하고 있는 명제는 비록 그것이 세계를 비교적 잘 기술한다고 해도 세계에 대한 참된 지식이라고 불릴 수는 없다. **따라서, 과학적 실재론은 관측행위가 객관적이라는 믿음에 기초하고 있다**. 

---

### 2. 관찰은 사회문화적 맥락에 의존한다

그러나, **관찰을 포함한 모든 종류의 경험은 사회문화적 맥락에 의존한다**. Cassirer(1923, 1925, 1929)는 자연과학이 의존하고 있는 상징형식이 문화에 고유한 신화적 사유에서 기원한 언어의 형식에 의해 구성된다고 주장한다. 이러한 입장에서, 예컨대 정관사 표현이 존재하지 않는 한국어 문화권에서는 자연현상을 상징형식과 수학을 경유한 일반화된 형식을 통하여 해명하고자 하는 자연과학적 사유가 발생할 수는 없었을 것이다. 관찰을 통해 개별적이고 독립적인 사건 속에서 규칙을 찾아 일반화하는 행위는 인도-유럽어 문화의 산물이다. 또한, 과학적 합리성의 척도는 역사적 맥락 속에서 결정된다. Feyerabend(1970)은 가톨릭 교회가 갈릴레이의 지동설을 반박했을 때에, 17세기 과학의 기준에서는 갈릴레이에 비해 더 큰 과학적 합리성을 가지고 있었음을 지적한다. 그러므로, **관찰의 모범적 형식은 사회문화적 맥락에 의존한다.**

---

### 3. 반론: 과학적 비실재론은 자기모순적 오류에 빠진다

**일부 학자들은 과학적 비실재론이 과학에 대한 주장을 함으로써 자신의 상대주의적 입장과의 모순에 빠진다고 지적한다.** 대표적으로 Jamie(2017)은 강한 과학적 비실재론이 퓌론의 허무주의나 상대주의의 반복에 불과하다고 지적하며, 과학에 대한 비판을 함으로써 스스로의 상대주의적 전제를 배격하게 된다고 주장한다. 뿐만 아니라, 과학은 끊임없이 반증을 통해 발전해 가며, 갈릴레이의 지동설 역시 연주 시차의 관측 이후 확실히 받아들여졌다는 점을 고려할 때에, 2절에서 제기되었던 것과 같은 종류의 비판들은 과학적 실재론이 아니라 절대주의(absolutism)을 향한 비판이며, 따라서 허수아비 때리기에 불과하다고 주장한다. 이러한 입장에서, 과학적 실재론이 관찰의 객관성에 의존한다는 비판의 전제는 유지될 수 없다. 

---

### 4. 재반박: 과학적 비실재론은 과학이 아닌 과학의 형식을 겨냥하고 있다

**그러나 이러한 반론은 과학이 전제하고 있는 관찰의 보편적 형식을 간과하고 있다.** 과학이 반증을 통해 끊임없이 선형적으로 발전해 나가고 있다는 입장을 받아들이기 위해서는, 객관적이고 보편적인 관찰의 형식이 주어져야 한다. 그러나, 우리의 관찰과 경험의 형식은 여전히 상징형식의 체계에 종속되어 있으며, 이는 사회문화적 맥락 안에서만 나타날 수 있음을 의미한다. 따라서, 과학적 비실재론이 자기모순적 오류에 빠진다는 비판 역시 반박될 수 있다. 과학적 비실재론은 과학에 대한 비판으로서, 과학이 아니라 메타-과학적 명제에 속하기 때문이다. 즉, 과학적 비실재론은 과학적 입장을 가지고 있는 것이 아니라, 과학이 전제하고 있는 경험의 형식에 대한 입장을 가지고 있는 것이다. 

---

## III. 결론 

이 논문은 과학적 비실재론의 입장에서 과학적 실재론의 입장을 비판하는 것을 목표로 하였다. 과학적 실재론은 관찰의 보편성과 절대성을 전제하는 반면, 관찰을 비롯한 모든 경험의 형식은 사회문화적 맥락 안에 종속되어 있다는 점에서 과학적 실재론의 전제가 붕괴된다는 것을 논증하고자 하였다. 이는 과학적 명제 역시 대부분의 다른 명제들과 마찬가지로 사회문화적 맥락에서 자유롭지 못하며, 세계에 대한 객관적인 척도가 아니라 주관적인 입장에 불과하다는 점을 함축한다. 이와 같은 주장이 과학이 심각한 오류에 빠져 있다거나, 과학적 명제의 오류성을 지적하는 점은 아님에 주의해야 한다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Cassirer, E. (1923). *Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil: Die Sprache*. Berlin: Bruno Cassirer. 
------------ (1925). *Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil: Das mythische Denken.* Berlin: Bruno Cassirer. 
------------ (1929). _Philosophie der symbolischen Formen. Dritter Teil: Phänomenologie der Erkenntnis_. Berlin: Bruno Cassirer. 
Feyerabend, P. (1970). Against Method: Outline of an Anarchistic Theory of Knowldge, in Radner, M. and Winokur, S. (eds). 1970. pp. 17 - 130. 
Foucault, M. (1966). *Le Mots et les Choses*. Paris: Gallimard. 
Kuhn, T. (1970). *The Structure of Scientific Revolutions*. Chicago, IL: University of Chicago Press.
Putnam, H. (1975). *Mathematics, Matter and Method*, Cambridge: Cambridge University Press.
Jamie, S. (2017). Was Feyerabend an Anarchist? The Structure(s) of 'Anything Goes'. _Studies in History and Philosophy of Science Part A_. 64(18).


---

[^dilemma]: **딜레마 구체화 관련 참고** - 과학적 명제가 당대의 사회문화적 맥락에 속해 있다는 명제가 받아들여지는 경우, **사실판단과 가치판단 사이의 경계가 흐릿해질 것이다.** 사실판단과 가치판단 사이의 경계선은 판단 근거가 주관적인지, 객관적인지에 따라 달랐다. 그러나, 자연과학의 명제 역시 완전한 객관성을 갖지 못한다면, 가장 엄격한 의미에서의 사실판단은 아무것도 없다는 결론에 이르게 된다. 그러나 사실판단과 가치판단 사이의 경계가 모호하다는 입장은 그 자체로 문제가 있어 보인다. 예를 들어, 의사가 환자에게 1년 안에 죽을 거라고 말하는 것은 아무도 비난하지 않겠지만, 친구에게 못생겼다고 말하는 것은 엄청난 결례로써 받아들여질 것이다. 1년 안에 죽는 것이 못생긴 것보다 훨씬 바람직하지 못한 일임에도 불구하고 말이다. 따라서, 과학적 명제의 역사성을 받아들인 이후에도 과학적 명제과 가치판단 사이의 차이를 정초하기 위한 작업은 여전히 남아 있다고 할 것이다. 
