---
title: 009-06 김다은 (과제-04)
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/009-06
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-06 김다은 

---

## 제목: 미의 보편적 기준은 실존하는가?

---

## I. 서론

우리는 주로 유사한 것을 보며 아름답다고 평가한다. 우리는 아름다움 혹은 미라는 추상적인 개념이 실재하고 그 기준이 객관적이라고 믿기에 사회에서 어떤 상품이 소비되는 하나의 척도로 미가 자리를 차지하며, 그렇게 소비가능한 상품이 되곤 한다. 그러나 과연 이 ‘공유된 기준’은 진정 보편적인 미의 기준일까? 이와 관련하여 
보편 미의 기준이 선험적으로 존재한다고 보는 입장과 그것이 사회, 문화적 구성물이라는 입장의 논쟁이 존재한다. 로저 스크루턴 (Roger Scruton)은 아름다움은 단지 취향이 아니라, 객관적으로 논의할 수 있는 실재라고 주장한다. 반면, 피에르 부르디외 (Pierre Bourdieu)는 La Distinction (구별짓기) (1979)에서 미적 판단은 계급, 교육, 사회적 위치에 따라 형성되며, ‘보편 미’는 지배계급의 취향을 보편화한 것이라고 비판한다. 본 논문은 피에르 부르디외 (Pierre Bourdieu)는 La Distinction (구별짓기) (1979)을 바탕으로 보편 미는 실재하는 것이 아닌 특정 권력 집단에 의해 사회적으로 구성된 것임을 주장한다. 나의 논변은 미적 판단은 특정 권력집단에 의한 사회적 구성물임을 주장하기 위해, 먼저 역사적으로 미의 기준이 바뀌어온 것을 바탕으로 미의 객관적 기준을 부정하고, 미의 기준에 영향을 미친 젠더 권력과 서구 권력을 설명한 후, 미를 개인의 취향이 아닌 객관적 논의가 가능한 실재로 바라보는 연구를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다. 


---

## II. 본론

### 1. 보편 미는 시대에 따라 달라져왔다. 

우리는 이 시대에 살아가는 동안 우리가 ‘아름답다’고 믿는 것이 객관적이고 실재하는 미의 기준이라고 생각한다. 그러나 보편적 미는 존재할수 없다는 것은 역사를 통해 알 수 있다. **시대가 변하며 고정되고 선험적인 미의 기준은 존재하지 않았고, 언제나 시대와 사회가 달라짐에 따라 미의 기준 또한 변화했기 때문이다.** 예컨데 사회가 변함에 따라 어떤 ‘비너스’들이 등장했는지를 보면 알 수 있다. 원시시대엔 빌렌도르프의 비너스와 같이 풍만한 몸을 아름다운 여성으로 규정했다면, 르네상스 시대의 비너스는 흰 피부와 부드러운 살결, 여성의 몸에서의 곡선이 강조되었고, 현대는 과거의 비너스와 같은 역할을 하는 마네킹을 보았을때, 다양성을 추구하며 검은 피부, 곱슬머리, 동양적 이목구비 등까지도 아름답다고 규정한다. **이를 보면 미는 객관적으로 결정지어질 수 있는 것이 아니다.**

---

### 2. 사회 권력 집단은 보편 미를 구성하는 미적 판단에 개입한다. 

앞서 말했듯 미의 기준은 시대에 따라 변화해왔다. 그렇다면 그 당시의 모든 아름다움의 기준은 누가 만든것인가? **미의 기준은 사회적으로 규정된 것으로, 사회적으로 우위에 있는 집단에 의한 구성물일 가능성이 높다.**
이에 대해서는 미적판단에 개입한 젠더 권력과 서구 권력을 통해 살펴볼 수 있다. 먼저, 전통적인 미의 기준은 여성을 타자화하고 통제하기 위한 권력 장치로 작용해왔다. 여기서 미는 단순한 미학이 아닌, 사회적 통제에 가깝다. ‘아름다운 여성’의 기준은 남성 중심 시선(male gaze)에 의해 형성되며 여성에게만 적용되는 외모 관리 압박과 미의 기준이 생겨나고, 사회적으로 여성스럽다고 여겨지는 행동과 모습이 요구된다. 여기서 미는 권력적 기제이며, 특정 사회적 시선과 젠더 권력에 의해 형성된다. 또, 서구 권력에 의한 미의 기준의 발생 또한 찾을 수 있다. 우리가 알고 있는 보편적 미는 사실 서구가 주장한 것을 우리가 학습한 것이며, 이는 자신들의 문화와 우월성을 정당화하는 이데올로기적 수단으로 볼 수 있다. 서구는 비서구 문화를 이국적이라고 설명함과 동시에 이를 열등하게 묘사하고, 비서구 문화에게 이국적임을 강요함으로써 타문화를 타자화한다. 이 과정은 자신들의 미 기준을 세계의 중심으로 내세우는 것이다. 이에 대해 피에르 부르디는 <구별짓기>(1979)에서 문화자본 개념을 통해 미적 취향이 어떻게 계급적으로 구별짓기 위한 수단이 되는지를 설명한다. 지배 계급은 자신의 미적 취향을 보편적인 것으로 정립하고, 타 계층의 위향은 저급한 것으로 간주한다. 이는 단지 ‘다른 취향’이 아니라 사회적 위계화와 구별짓기의 기제로 작동하는 것이다.

---

### 3. 반박과 재반박: 보편 미를 실재로 간주하는 입장 또한 사회적으로 구성된 미에 의한 입장이다. 

로저 스크루턴은 아름다움이 주관적 취향이 아닌 객관적으로 논의가 가능한 실재라고 주장한다. 그는 아름다움에는 형식의 질서, 조화, 목적성이 있으며 인간이 그것에 자연스럽게 반응한다고 본다. 그러나 그의 주장엔 어폐가 존재한다. 먼저, 스크루턴의 보편성은 서구 전통 예술에 근거한 것이라는 점에서 주장의 설득력을 잃는다. 이는 앞서 말한 사회적으로 학습된 미를 보편 미로 간주하는 것에 그치지 않으며, 그의 주장은 특정 계급의 교육과 감수성을 일반화한 것이라고 볼 수 있다. 따라서 스크루턴의 보편 미 이론은 객관적 실재라기보다는 서구 중심의 미학 담론에 불과하며, 오히려 다양한 미적 감각을 억압할 수 있다.

---

## III. 결론 

이 논문은 보편 미는 시대에 따라 달라져왔으며, 우리가 보편 미로 인지하고 믿었던 것들 또한 권력 집단에 의한 사회적 구성물이라는 점에서 보편 미란 실재할 수 없음을 논증했다. 우리는 모두 사회 속에서 미의 기준을 학습하고 내면화한 존재이며, 이 공유된 감각 구조는 절대적 보편은 아니지만, 상호소통의 기반이 된다. 비평이란 공유된 감각의 틀을 전제로 하되, 그 틀의 한계를 인식하고, 그 너머의 개인의 감각을 드러내는 실천이다. 우리는 구성된 보편성을 비판적으로 인식하고, 그 위에서 자기만의 미를 탐색해야 한다

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Goodman, N. (1978). Ways of Worldmaking. Hackett Publishing Company
Said, E. W. (1994). Orientalism. Vintage Books.
Scruton, R. (2009). Beauty: A very short introduction. Oxford University Press.
Bourdieu, P. (1984). Distinction: A social critique of the judgement of taste (R. Nice, Trans.). Harvard University Press. (Original work published 1979)
Ortner, S. B. (2006). Anthropology and social theory: Culture, power, and the acting subject. Duke University Press.