---
title: 013-09 조서영 (과제-04)
layout: home
nav_order: 09
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/013-09
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 013-09 조서영 

---

## 제목: 실명제 도입이 온라인 담론의 질적 향상에 실제로 기여하는가?
---

## I. 서론

온라인 댓글 문화는 인터넷 특성의 익명성을 기반으로 혐오 표현과 악성 댓글, 허위 정보 확산으로 인해 민주주의적인 표현의 자유와 책임성 사이에서 근본적인 딜레마를 제기한다. 한국의 실명제 폐지 사례가 보여주듯, 이러한 규제는 규범적 정당성 논쟁의 핵심이다. **Cho et al.**은 실명제가 비윤리적 표현을 줄이는 효과를 주장하는 반면, **Suzor와 Véliz C.**는 자유 억압과 개인정보 위험을 들어 반론한다. 본 글에서는 실명제가 단기적인 효과에도 불구하고 장기적으로 더 큰 규범적인 비용을 초래하기 때문에 정당화될 수 없다고 논증한다. 이 논변은 (1)실명제가 효과가 있다는 것에 대한 한계를 분석한 뒤, (2)익명성의 민주적인 조건을 입증하고, (3)최종적으로 책임성 확보를 위한 대안적 접근의 필요성으로 귀결될 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 실명제 단기 효과론은 실효성의 부재와 구조적 위험 속에서 정당성을 잃는다.

실명제를 옹호하는 이론은 책임성을 강제로 부여하여 담론의 질이 개선된다는 논리이나, 이러한 논증은 장기적인 효과와 규범적 비용을 간과한다. Suzor와 Véliz C.가 지적하듯, 일시적인 행위의 변화는 플랫폼을 이탈하는 것 등으로 상쇄되어서 장기 효과를 보장하지 못한다.또한, 실명제는 사용자의 정보를 중앙 집중화할 수 밖에 없어 대규모 개인정보 유출이라는 구조적 취약성을 갖게 된다. 따라서 단기적인 효과만을 근거로 개인 안전과 장기적인 담론 개선을 담보할 수 없는 실명제는 정당화되기 어렵다고 본다.

---

### 2. 실명제는 민주적 담론의 역동성과 소수자 보호라는 근본 가치를 훼손한다.

실명제는 민주주의 참여의 근본적인 부분을 놓치게 된다. 실명제의 익명성과 가명성이 보복의 위험 없이 자신의 비판적인 의견을 표명할 수 있는 표현의 자유의 보호막이다. 실명제가 도입되면 개인은 현실적으로 불이익을 우려하게 되고, 결국 자기검열을 하게 된다. 특히, 자기검열은 다수 의견에 비판적인 소수자 혹은 내부고발자에게 가혹하게 적용될 가능성이 크다. 결과적으로, 다수에게 안전하고 편향된 의견만을 남기는 획일화를 초래하게 되고, 민주적 공론장에서의 비판적 역동성이 떨어지게 될 것이다.

---

### 3. 반론에 대한 재반박: 책임성 우선이라는 반론을 제기하지만, 이는 자율성 훼손의 비대칭적 비용을 경시한다.
실명제를 옹호하는 사람들은 비윤리적인 발언의 해악이 자율성의 위축보다 크기 때문에 책임성을 우선해야 한다고 반론한다. 그러나, 이러한 반론은 책임 강화를 위해서 치러야 하는 자율성을 심하게 해친다는 대가를 간과한다. 무책임한 발언은 사후적인 제재나 가명을 기반으로 하는 실명 확인과 같은 대안적 수단으로 통제가 가능하다. 다시 말해, **‘책임’**은 사후적으로도 부과될 수 있지만, 위축되어버린 **소수자의 표현의 자유와 개인정보 유출 위험**은 쉽게 회복되지 않는 비가역적인 손실이다. **‘자율성’**을 희생하는 방식으로 **‘책임성’**을 강제하는 것은 민주주의의 본질적 가치를 훼손하는 일이다. 

---

## III. 결론 

본 글은 댓글 실명제가 단기적인 효과가 있다는 것을 인정하면서도, 소수자 억압과 표현의 자유 침해, 개인정보 유출 위험이라는 규범적 부당성이 더 크다고 논증했다. 실명제는 책임 강화를 명분으로 하여 자율성을 구조적으로 침해하는 사전 규제인 것이다. 궁극적으로 민주주의 가치를 수호하면서도 담론 문화를 개선하기 위해서는, 일률적인 익명성 제거보다는 자율성을 보장하는 선에서의 책임성 확보 방안이 중요하다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Cho, D., & Schneier, B. (2012). Real Name Verification Law on the Internet: A Poison or Cure for Privacy? In Economics of Information Security and Privacy III (pp. 239–261).
Suzor, N. (2021). Naming names won’t stop abuse on social media. The Strategist (Australian Strategic Policy Institute)
Véliz C. (2019). Online Masquerade: Redesigning the Internet for Free Speech Through the Use of Pseudonyms. Journal of applied philosophy, 36(4), 643–658.

---