---
title: 009-08 이서진 (과제-05)
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/009-08
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 009-08 이서진 

## 📘 1. 『도덕적 향상에 관한 신경윤리학적 성찰』 요약 – 추병완 (2016)

### A. 서지 정보  
- **저자**: 추병완  
- **제목**: *도덕적 향상에 관한 신경윤리학적 성찰*  
- **출판사**: 한국윤리학회  
- **출판년도**: 2016
- **주제 분야**: 도덕적 향상, 생명보수주의, 신경윤리학, 인간 향상, 트랜스휴머니즘


### B. 쟁점 (Issue)  
도덕적 향상을 허용해야 하는가, 허용하지 말아야 하는가?  
→ 도덕적 향상은 윤리적 문제가 없으며 도덕 문제에 대한 근본적 해결책을 제공하는가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 도덕적 향상은 근본적 해결책이다 | 도덕성에는 환경, 사회적 관계도 영향을 미친다 |
| 도덕적 향상은 일시적이고 효과가 없다 | 공감 능력 및 도덕적 판단 능력 향상으 도덕적 행동으로 이어지기 쉽다 |

→ 이 딜레마는 도덕적 향상의 효용성에 대해 직접 묻는다.


### D. 논제 (Thesis)  
> 생명의학적 수단에 의해 도덕적 동기나 성향을 향상시키는 것은 우리의 성품의 정서적 측면을 향상시키는 것이지 우리의 도덕성 자체를 향상시키는 것은 아니다. 또한 이는 자유와 도덕적 책임에 대한 우리의 도덕적 개념을 훼손하고 자율성을 침해한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 분석, 개념 비교, 기존 주장에 대한 반박  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 도덕적 향상을 옹호하는 주장의 기본적인 이론적 틀은 도덕적 동기나 성향에서의 긍정적인 변화가 더욱 도덕적인 사람을 만들 수 있다는 것이다.
  - 그러나 도덕적 추론과 정서에서 그에 상응하는 변화가 없으면 이는 진정한 의미의 도덕적 향상이 아니다. 특정 도덕성을 향상시킨다고 하더라도 도덕적 추론 및 판단을 통해 다른 도덕적 행동에까지 영향을 미치지 않기에 인격과 행동에서의 근본적 변화가 일어난 것이 아니다.
  - 따라서 도덕적 향상은 일종의 행동 통제나 동기적 향상이지 진정한 의미의 도덕성을 부여하지 못한다.

  - 도덕적 향상으로 개인의 도덕적 결함을 감소시켜 도덕적 문제를 해결하려 하는 것은 과잉 단순화이며, 도덕적 결함을 실제 적용함에 있어도 문제가 있다.
  - 사람들은 자발적으로 도덕적 향상을 모색하지 않을 것이므로 강제적 적용이 되어 자율성을 침해한다. (pp. 76, 77)
  - 사회 구조적 요인들이 도덕적 문제를 악화한다. (pp. 77, 78)  
  - 옥시토신, 세로토닌 재흡수 억제제 등 도덕적 향상에 사용하는 약물은 안전하지 않다. (pp. 79-81)  


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “도덕적 향상은 자유롭고 이성적인 존재로서 우리가 지향하고 추구해야 할 생애 걸친 발달 과업이다.” (p. 83)  


### G. 활용
- 우선적으로 제시한 도덕적 향상 옹호 이론과 주장을 통해 양측의 의견 확인 가능  
- 생명의학적 기술의 위험성은 도덕적 향상뿐만 아닌 다른 향상 기술에도 적용 가능  
- 도덕적 문제 책임의 적용 문제와 연관지을 수 있음

---

## 📘 2. 『자유의지와 신경결정론』 – 최경석 (2013)

- **서지정보**: 최경석. (2013). *자유의지와 신경결정론*. 한국의료윤리학회지 제16권 제2호. 한국의료윤리학회.

- **쟁점**: 생각과 행동은 물리적(신경학적) 인과로 결정되는가?
- **딜레마**: 단순 신경적 인과로 인해 의사가 결정된다면 사람의 의지와 가치판단, 대안적 가능성은 어떻게 존재하는가?  / 반대로, 온전한 자율성을 가지고 의사가 결정된다면 신경학적 반응은 어떻게 설명할 것인가?  
- **주장**: 자유의지는 인식적 활동과 의지능력이 결합한 능력이며, 이 중 인식적 활동에는 신경활동이 관여하고 있다.  
- **논증 방식**: 필자 최경석은 자유의지와 신경결정론의 개념 및 이와 관련된 학자들의 주장을 검토하며 자유의지에 대한 자신의 해석을 정립하고 평가한다. 그는 리벳 연구, 피니어스 게이지의 사례와 같이 뇌가 사람의 인지 및 행동에 미친 영향과 뇌과학적 사실을 바탕으로 실험적 사실과 귀납적 추론을 바탕으로 의사결정에 대한 신경활동의 영향을 인정했다. 그러나 이러한 근거들을 바탕으로 자유의지를 완전히 배제하는 학자들의 주장의 논리성 부족을 지적하고, 반례를 들어 자유의지와 신경과학적 인과, 즉 신경결정론은 서로 반대되는 내용이 아니며 모두 포괄하여 해석해야 한다고 주장하였다. 

---
