---
title: 009-01 이용우 (과제-05)
layout: home
nav_order: 01
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/009-01
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 009-01 이용우 

## 📘 1. 『Against the Right to Die』 요약 – J. David Velleman (1992)

### A. 서지 정보  
- **저자**: J. David Velleman
- **제목**: *Against the Right to Die*  
- **출판사**: The University of Chicago Press  
- **출판년도**: 1992  
- **주제 분야**: 생명윤리, 자율성, 안락사, 도덕철학


### B. 쟁점 (Issue)  
죽을 권리에 대한 제도화는 개인의 자율성을 향상시키는가, 아니면 오히려 자율성을 훼손하는가?
→ ‘죽을 권리의 제도화화’ 자체가 자율성의 증진인지, 훼손인지를 묻는 질문이 중심


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 죽을 권리를 제도화한다 | 환자에게는 이 권리의 존재 자체가 자율성을 훼손시킨다. |
| 죽을 권리를 제도화하지 않는다 | 환자가 자신의 삶에 대해 결정할 수 있는 자율성을 훼손시킨다. |

→ 이 딜레마는 죽을 권리를 제도화하는 것이 자율성을 증진시키는지, 훼손시키는지를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 죽을 권리를 제도화하는 것은 환자의 자율성을 실제로 해칠 수 있으므로, 그것이 제도적 권리로 보장되어서는 안 된다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 연역적 구조, 개념 비교 
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 진정한 자율성은 행위자의 내적 판단과 통제력(agency)이 훼손되지 않아야 한다.    
  - 죽을 권리가 제도화 된다면, 환자들은 심리적 사회적 압박을 받게 되어 내적 판단과 통제력이 훼손된다. 
  - 따라서 죽을 권리의 제도화는 진정한 자율성을 해치게 된다. 



### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “We must not harm others by giving them choices, not that we must withhold the choices from them lest they harm themselves.” (p. 676)  
> “To offer the option of dying may be to give people new reasons for dying” (p. 677) 


### G. 활용
- 안락사에 대한 법제 논의 시, 정책이 미치는 심리적·사회적 영향을 분석하는 틀 제공  
- 철학적 개념을 구체적 제도 설계와 연결시키는 것을 가능하게 함

---

## 📘 2. 『자율주행자동차 운행 중 사고의 법적 쟁점』 – 이정재 (2017)

- **서지정보**: 이정재. (2017). *자율주행자동차 운행 중 사고의 법적 쟁점*. 이정재. 국내석사학위논문 국민대학교 법무대학원

- **쟁점**: 자율주행자동차로 인해 사고가 발생했을 경우, 운전자에게 그 책임을 물어야 하는가? 아니면 제조사에게 그 책임을 물어야 하는가?
- **딜레마**: 차량 자체의 운전에 대해 운전자에게 그 책임을 물을 수 있는가? / 시스템 복잡성으로 인해 제조사에게 그 책임을 물을 수 있는가?  
- **주장**: 사고 책임은 제조자에게 전가되어야 한다. 
- **논증 방식**: 저자는 자율주행차는 소프트웨어·하드웨어로 이루어진 제조물이라는 전제와 제조물책임법은 ‘제조물의 결함으로 인한 피해’에 대해 무과실 책임을 인정한다는 전제를 통해 자율주행차 사고시 사고 책임이 운전자에게 전가 되어서는 안되며, 제조자에게 귀속되어야 한다는 결론을 연역 논증을 통해 제시한다. 또한, 미국 테슬라 사고, 구글 자율차 사고 등 다수의 사례를 통해 자율주행 시스템 오류가 사고의 직접적 원인이 되는 상황을 분석하는 귀납적 추론으로 주장을 정당화한다. 

---

## 📘 3. 『Moral Reasons to Edit the Human Genome: Picking up from the Nuffield Report』 – Gyngell (2019)

- **서지정보**: Gyngell. (2019). *Moral Reasons to Edit the Human Genome: Picking up from the Nuffield Report* Journal of medical ethics 45.8

- **쟁점**: 유전자 편집을 통한 인간 생식은 허용 가능한가?  
- **딜레마**: 유전 질환 예방을 위한 유전자 편집이 개인의 복지와 사회적 정의를 증진할 수 있는가, 아니면 새로운 형태의 차별과 불평등을 초래할 수 있는가?  
- **주장**: 유전자 편집은 엄격한 규제 하에서 사회 전체의 복지를 고려하여 허용될 수 있다다.  
- **논증 방식**: Gyngell는 유전자 편집의 사회적 영향을 이해하기 위하여 유비 추론을 통해 제시한다. 이때 유비는 체세포 유전자 치료나 체외수정(IVF)과 같은 기존의 생식 보조 기술과 같은 유사한 기술의 사례가 미친 사회적 영향을 분석하여 추론한다. 이런 유비를 통해 유전자 편집의 잠재적 결과를 평가하고, 이를 규제하기 위한 정책적 고려사항을 도출한다.


