--
title: 009-03 이수민 (과제-05)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/009-03
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 009-03 이수민 

## 📘 1. 『인공지능 창작물 관련 저작권 침해 쟁점』 요약 – 차상육 (2023)

### A. 서지 정보  
- **저자**:차상육
- **제목**: *인공지능 창작물 관련 저작관 침해 쟁점*  
- **게재지**: 한국경영법률학회
- **출판년도**: 2023
- **주제 분야**: 저작권법, 인공지능, 저작권 침해, 책임귀속이론


### B. 쟁점 (Issue)  
인공지능이 생성한 창작물에서 타인의 저작물을 학습 재료로 활용한 경우, 저작권 침해 책임은 누구에게, 어떤 기준으로 귀속되는가?

### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**: 

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 인공지능에게 책임을 부여한다 |법적 주체 개념에 의해 AI의 창작물에는 한계가 있다 |
|인간 사용자 혹은 개발자에게 책임을 귀속한다 |AI의 자율성과 불확실성으로 인해 인간의 고의·과실을 명확히 입증하기 어려움 |

→ 결과물은 인간의 ‘창작행위’가 아닌데도, 책임은 인간에게 귀속되는 구조적 불균형 발생

### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
>AI 생성물의 저작권 침해 책임은 인간에게 귀속되어야 하며, 이때 인간의 '직접성'(개입 정도)에 따라 책임 범위를 조절할 수 있다. 특히 '저작권 침해 판단 기준'은 기존의 실질적 유사성과 접근 가능성 기준을 적용하되, AI의 특성을 반영하여 '기술적 재현 가능성'과 '사용자 개입 정도'를 중심으로 재구성해야 한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 규범적 정당화, 법제도 분석
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - AI가 생성한 창작물의 법적 지위가 명확하지 않음
  - 법 질서를 유지하기 위해 누군가에게 책임이 귀속되어야 함.
  - 그러나 AI는 자연인/법인과 달리 책임 주체가 될 수 없음
  -미국과 한국의 판례 및 정책 검토를 통해, AI 결과물의 침해 가능성을 귀납적으로 정리
  - 따라서 **기여 기준과 알고리즘의 의도성 및 통제가능성**을 종합한 새로운 틀을 통해 AI의 저작권 침해를 판단해야 함.



### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “앞으로 AI기술의 발전 수준과 정도를 계속적으로 추적하는 동시에 미래에 발생가능한 강한 AI가 생성하는 창작물과 관련한 저작관 쟁점과 그 저작권법상 대응방안애 대해 선진적인 준비를 하는 것이 필요하다.” (p. 83)  


### G. 활용
- AI 창작물의 윤리·법적 귀속 기준 논의에 활용 가능
- 생성형 AI 결과물의 규제 기준 마련을 위한 법적 논거로 인용 가능
- 향후 ‘인간-기계 협업’ 상황에서 저작권 공동 귀속 모델의 정당성 논증 시 활용 가능

---

## 📘 2. 『인공지능 창작 문예물의 저작권 문제에 관한 고찰』 –오태호 (2024)

- **서지정보**: 오태호. (2024). *인공지능 창작 문예물의 저작권 문제에 관한 고찰-저자와 저작물의 법적 보호 가능성을 중심으로*. 한국문예창작 제23권 제 1호.

- **쟁점**: 생성형 AI의 문예 창작물은 법적으로 ‘저작물’로 보호받을 수 있는가? 그리고 그 경우 ‘저자’는 누구인가?
- **딜레마**: 인간의 창작물이 아니면 저작권 보호가 불가능한가? / 그렇다면 인간과 AI가 공동 작업한 창작물일 경우에도 저작권 보호가 불가능한가?  
- **주장**: AI는 현재 법적 저작권의 주체가 될 수 없으며, 인간이 주도하고 의도를 가지고 창작 과정에서 AI를 도구로 활용한 경우에만 저작권이 인정되어야 한다. 공동저자 지위는 부여될 수 없으며, AI의 역할은 보조 도구에 불과하다는 점이 유지되어야 한다.
- **논증 방식**:오태호는 우선 세 가지 AI 창작물의 사례를 검토함으로써 AI가 시각 자료를 생성했으나 인간 기획자의 창작 의도가 명확히 드러나지 않아 미저작물로 판단한다는 점을 **사례 기반 귀납과정**을 통해 설명한다. 다양한 사례를 통해 AI는 저작권 주체가 될 수 없다는 법적 일관성을 도출해냈다. 따라서 공동 저작 인정 여부는 창작의 기여 정도, 통제 가능성, 창작 의도의 명확성 등 종합적 기준에 따라 판단해야한다는 주장으로 나아갔다.

---

## 📘 3. 『생성 인공지능 창작과 저작권의 쟁점들』 – 서윤경 (2023)

- **서지정보**: 서윤경(2023). *생성 인공지능 창작과 저작권의 쟁점들* 인공지능인문학연구 제 15권.
- **쟁점**:  생성 AI가 만든 창작물은 저작물로 인정받을 수 있는가? 그리고 그것에 대해 누가 저작권을 가질 수 있는가?
- **딜레마**: AI 창작물에 저작권을 부여하지 않으면 AI 산업 발전을 저해할 수 있다. / 반면, 저작권을 부여하면 인간 창작자의 권리를 약화시키고 기존 저작권 체계를 흔들 수 있다.
- **주장**: AI 창작물에 대한 저작권 판단은 저작물성, 책임 주체, 보호 방식 등 여러 기준에서 새로운 접근이 필요하다.
- **논증 방식**: 서윤경은 미국,중국, 영국 등에서 발생한 실제 소송하례를 바탕으로 귀납적으로 사례를 분석한다. 이에 AI가 표현도구로 기능할 뿐이며 제작자에게 권리를 귀속해야한다는 입장과 AI의 창작물은 인간의 감정이나 표현없이 생성되며 저작물성 인정에 한계가 있다는 입장을 비기ㅛ한다. 끝으로 기존 저작권법을 대체할 수 있는 제도적 가능성을 검토하며 고용저작물 법리, 배포권, 등록형 권리제도, 독자적 권리 등 다양한 대안을 제시한다.

