---
title: 009-13 박상영 (과제-05)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/009-13
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 009-13 박상영 

## 📘 1. 『Mathematical Truth』 요약 – Paul Benacerraf (1973)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Paul Benacerraf  
- **제목**: *Mathematical Truth*  
- **출판사**: The Journal of Philosophy, Vol. 70, No. 19 
- **출판년도**: 1973
- **주제 분야**: 인식론, 존재론, 수학철학

### B. 쟁점 (Issue)  
수학적 지식에 대한 믿음과 수학적 참에 대한 믿음은 각각 서로에게서 자연스럽게 따라 나올 수 있는 개념인가?
수학적 지식과 수학적 참은 어떤 관련이 있는가?
수학적 지식이란 무엇인가?
수학적 참이란 무엇인가?

### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 수학적으로 "참"이라는 것은 우리가 다른 언어에서 "참"이다 라고 하는 것과 같은 의미이어야 함.  | 수학적 지식이 어떻게 가능한지 설명할 수 없다. |
| 우리는 어떤 대상에 대한 지식을 얻을 때 그 대상과 인과적 상호작용을 해야 한다. | 수학적 "참"과 다른 언어에서의 "참"을 같은 의미로 만드는 것을 실패 |

→ 이 딜레마는 수학적 참을 둘러싼 두 가지 핵심적인 의미론적, 인식론적 문제가 양립불가능한 관계에 있음을 보여준다.

### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 현재의 이론들은 수학적 참의 의미론적 개념에 대한 설명과 인식론적 개념에 대한 설명을 동시에 이루어내는 데 실패한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 분석, 이론들의 비교와 모순의 도출
- **논증의 구조**:

  기본구조

  - <수학적 참에 대한 두 가지 제약 조건>
  - 의미론적 제약(Semantic Constraint): 수학적 참에 대한 설명은 수학의 명제들을 다른 언어들과 유사한 지위에 있도록 하는 동일한 의미론적 이론(homogeneous semantical theory)을 따라야 한다.
  - Why? 동일한 의미론적 이론을 따르지 않는다면, 수학은 함께 사용되는 그 언어가 무엇이느냐에 따라 의미가 상당히 변화하게 될 수 있기 때문임. 
  - 인식론적 제약(Epistemological Constraint): 수학적 참에 대한 설명은 반드시, 합리적인 인식론과 맞물릴 수 있어야 한다.
  - Why? 수학적 지식은 다른 지식과 얽혀있는 지식. 수학적 지식을 가질 수 있는 우리의 능력이 불명한 것으로 남겨진다면, 이는 우리의 나머지 지식 체계에도 적용되는 문제가 될 것임.

  - 이러한 두 가제 제약으로부터, 두 가지 분명한 문제가 발생함.
  - <문제1.  첫번째 제약을 만족하는 설명은 두 번째 제약을 만족하지 못함)
  - <문제2.  두 번째 제약을 만족하는 설명은 첫번째 제약을 만족하지 못함)

  - 힐버트의 유한주의(finitism) => 의미론적 제약을 만족하지 못함
  - 타르스키 의미론, 프레게, 콰인의 주장은 의미론적 제약을 만족하는 논변들
  - 이러한 논변들은 결국 일종의 수학적 플라톤주의(Mathematical Platonism)을 지지하는 것으로 보임. 즉, 시간, 공간, 인간의 생각 등에 독립적으로 존재한다는 것.
  - 그런데, 수학적 플라톤주의는, 그 본질상 우리가 인과적 영향을 주고받을 수 있는 대상이 아님.
  - 지식이 되려면, 인과적으로 영향을 주고받아야 함.
  - 따라서, 수학적 플라톤주의(의미론적 제약을 만족하는 논변)는 인식론적 제약에 어긋남.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "It will be my general thesis that almost all accounts of the concept of mathematical truth can be identified with serving one or another of these masters [the semantic and epistemological constraints] at the expense of the other.  Since I believe further that both concerns must be met by any adequate account, I find myself deeply dissatisfied with any package of semantics and epistemology that purport to account for truth and knowledge both within and outside of mathematics."  (p.661)

> “A theory of truth for the language we speak, argue in, theorize in, mathematize in, etc., should… provide similar truth conditions for similar sentences.  The truth conditions assigned to two sentences containing quantifiers should reflect in relevantly similar ways the contribution made by the quantifiers.” (p. 662)


### G. 활용
- 수학철학의 가장 중요한 딜레마 중 하나, Benacerraf Problem의 논변을 확인 => 이 논변을 비판적으로 검토하는 작업을 하는 데 있어 중요한 1차 자료가 됨.
- 수학적 참을 구성하는 데 있어 중요한 의미론과 인식론의 관계에 대해 알 수 있음 => Benacerraf 이전 이후 수학철학자들의 여러 의미론, 인식론 논변을 수학적 참의 개념과 연결.

---

## 📘 2. 『What Numbers Could not Be』 – Paul Benacerraf (1965)

- **서지정보**: H최병일(1997). *무모순성으로부터 불완전성까지 : 힐버트 계획과 괴델의 불완전성 정리의 철학적 연구*. 철학문화연구소. Paul Benacerraf (1965). *What Numbers Could not Be*. Duke University Press

- **쟁점**: 수(number)의 개념을 우리는 어떻게 이해해야 하는가?
- **딜레마**: 수를 집합과 같은 개별적 대상(object)이라면, 그 표현 방식이 어떻게 논리적으로 무수히 많을 수 있는가? / 반대로, 수를 전체로서 일종의 구조로 보아 개별성을 부인하는 것은 너무 강한 주장이 아닌가?   
- **주장**: 수는 개별적 대상이 아니며, 수 전체로서 구조로 이해되어야 한다.  
- **논증 방식**: Benacerraf는 집합을 사용해 자연수를 표현하는 방법이 유일하지 않음을 보인다. Zermelo 기수를 사용해 0을 공집합, 1은 공집합을 0을 갖는 집합, 2는 1을 원소로 갖는 집합... 형태로 표현하는 것과, Von-Neumann 기수를 사용해 0을 공집합, 1을 0을 원소로 갖는 집합, 2를 0과 1을 가지는 집합.. 형태로 표현하는 방식이 둘 다 자연수를 집합으로 나타내는 데 성공하며 곱셈과 덧셈의 의미도 동등하게 잘 담아낸다는 것이다. 그러나 99가 100의 원소가 되느냐 와 같은 메타적 질문에서 두 방식은 서로 다른 귀결을 갖게 되고, 이 두 방식 모두가 자연수를 동등하게 잘 표현한다는 점에서, 둘 중 어느 것을 골라내 유일한 표현방식을 만들 수 없으므로, 집합을 사용해 수를 "개별적 대상"으로 인식하는 이런 시도는 무의미하다는 것이다. 대신에, 그는 구조적 관점에서 수를 이해할 것을 제안하는데, 수는 구조 안에서 어떤 자리이며, 그 자리의 구조적 특징만이 의미가 있다는 것이다. 이런 관점에서, 수의 성질과 곱셈이나 덧셈과 같은 조작은 수들의 내재적 속성에 의한 것이 아니라, 구조 안에서의 관계에 의한 것으로 이해할 수 있다. 가령 "4" 이라는 것은 어떤 구조 안에서 "1", "2", "3" 다음에 오는 숫자라는 의미가 있을 뿐이다.