---
title: 009-15 최호열 (과제-05)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/009-15
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 009-15 최호열 

## 📘 1. 『On Denoting』 요약 – Bertrand Russell  (1905)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Bertrand Russell 
- **제목**: *On Denoting*  
- **출판사**: Mind  
- **출판년도**: 1905
- **주제 분야**: 언어철학, 한정 기술구


### B. 쟁점 (Issue)  
명제에서 한정 기술구는 어떤 기능을 하는가? 
→ 특정 대상을 지시하는가, 아니면 아무것도 지시하지 않는가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지                 | 이론적 문제                                                                   |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| 한정 기술구는 지시체를 갖는다    | "the king of France is bald" 같이 지시체가 없는 한정 기술구를 포함하는 문장에서 배중률이 성립하지 않는다. |
| 한정 기술구는 지시체를 갖지 않는다 | 문장을 문법적으로 분석할 때에, 한정 기술구가 주어의 역할을 하는 것처럼 보이고, 따라서 지시체를 갖는 것이 직관적이다.      |

→ 이 딜레마는 한정 기술구에 대한 해석이 어떻게 이루어져야 하는지에 대한 문제를 다룬다. 


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 한정 기술구는 아무것도 지시하지 않고, 논리적 분석을 통해 해체될 수 있다. 
### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반, 논리적 분석 
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 한정 기술구 이론은 특정한 대상을 지시하지 않는다. 
    - 한정 기술구 이론은 기호논리학을 통해서 분석될 수 있다. 예를 들어서 "the king of France is bald"는 (Ex)(Kx & (Ky -> y = x) & Bx)로 분석된다. 이 때 한정 기술구는 아무것도 지시하지 않는다. 
  - 이 경우, "프랑스의 왕은 대머리다"라는 문장은 **거짓이라는 진리치를 갖는다고 분석될 수 있다.**
  - 따라서 이 딜레마에서 **배중률이 유지될 수 있다**.

  - 뿐만 아니라, 부정 존재 진술 (예컨대, "Santa Claus does not exist")을 적절하게 나타낼 수 있다. 
  - 또한, 동일성 진술을 적절하게 이해할 수 있다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “일차적 나타남과 이차적 나타남 사이의 구분은 현재 프랑스의 왕이 대머리인지에 대한 질문에 대답할 수 있도록 하고, 일반적으로는 아무것도 지시하지 않는 지시구의 논리적 상태를 알 수 있도록 한다.” (p. 490)  
> “The distinction of primary and secondary occurrences also enables us to deal with the question whether the present king of France is bald or not bald, and generally with the logical status of denoting phrases that denote nothing.” (p. 490)


### G. 활용
- 지시구를 분석함으로써 여러 가지 언어적 퍼즐을 해결할 수 있음 

---

## 📘 2. 『On Referring』 – Peter Strawson (1950)

- **서지정보**: Strawson, P. F. (1950). On Referring. _Mind_, _59_(235), 320–344. 

- **쟁점**: 명제에서 한정 기술구는 어떤 기능을 하는가? 
- **딜레마**: 한정 기술구가 지시를 한다면 특정 문장에서 배중률이 성립하지 않는 이유는 무엇인가? / 한정 기술구가 지시를 하지 않는다면 해당 문장의 주술 구조를 파악할 수 있는 이유는 무엇인가? 
- **주장**: 한정 기술구가 아무것도 지시하지 않는다는 Russell의 주장은 표현이나 문장과, 표현이나 문장의 사용(use)를 혼동한 것이다.
- **논증 방식**: Strawson은 문장이나 표현 자체, 그것의 사용, 그것의 발화(utterance)를 구분하고 있다. Russell은 "the King of France is bald"라는 문장이 진리치를 가져야 한다고 하지만, 현실의 발화에서 누군가가 그러한 주장을 한다면 아무도 그것이 틀렸다고 지적하지 않을 것이다. 반대로, 단순히 프랑스가 왕정이 아닌 공화정이라고 정정해 줄 것이다. 그 이유는, 현재 프랑스의 왕이 유일하게 존재한다는 명제가 해당 문장의 의미의 일부가 아니라, 해당 문장을 사용할 때에 암시(imply)되는 내용에 불과하기 때문이다. 따라서, 스트로슨은 한정 기술구의 의미는 발화 맥락과 상관없이 주어지지만, 그것이 지시하는 대상은 발화 맥락에 따라 결정된다고 주장한다. 한정 기술구가 의미를 갖는다(significant)는 것은 한정 기술구가 반드시 지시하는 대상이 있다는 의미가 아니라, 이러저러한 상황에서 무언가를 지시할 수 있다는 사실을 의미한다. 
