---
title: 013-18 나윤영 (과제-05)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/013-18
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 013-18 홍길동 

## 📘 1. 『Intentional Fallacy』 요약 – William K. Wimsatt, Monroe C. Beardsley (1954)

### A. 서지 정보  
- **저자**: William K. Wimsatt, Monroe C. Beardsley  
- **제목**: *Intentional Fallacy*  
- **출판사**: University of Kentucky Press 
- **출판년도**: 1954  
- **주제 분야**: 현대해석학, 문학이론, 의도주의


### B. 쟁점 (Issue)  
예술작품의 가치나 의미를 논할 때 작가와 관객 중 어느 쪽의 의견이 우선되는가?  
→ 예술작품의 의미는 작가의 의도에 달려 있는가, 텍스트 자체와 이를 해석하는 관객에 달려있는가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 작가의 의도가 우선되어야 한다 | 작품의 의미가 텍스트만으로 충분히 결정되지 않는 애매함이 있을 때, 작가의 의도가 최종적인 의미 결정 기준이 된다 |
| 관객의 텍스트 해석이 우선되어야 한다 | 저자 의도보다 작품 자체의 구조와 언어적 증거에만 근거하여 해석해야 한다. |

→ 이 딜레마는 표면으로 드러나지 않는 작품의 의미를 해석할 때 작가의 의도와 관객의 해석 중 어느 쪽에 의존해야 하는지를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 저자의 의도는 작품의 평가 기준이나 의미를 정하는 근거가 될 수 없다. 저자의 의도와 작품의 독립성을 구분하여 해석의 객관성을 확보해야 한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 연역, 유추 
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 문학과 미술 등의 예술작품에서 주어진 요소로 의미를 온전히 해석하기 어려울 때, **작가의 의도**와 **관객(독자)의 해석** 중 전자에만 의존하는 것을 지양해야 한다.  
  - 작품은 일단 창작되면 작가로부터 독립하여 존재하며, 작품 그 자체가 의미를 갖는다.   
  - 따라서 예술작품의 가치를 판단할 때에도 작가의 의도보다 관객의 해석을 중점적으로 다루어야 한다.

  - 작가의 의도만 가지고 텍스트를 해석하는 것은 작품 자체가 가진 다층적인 의미와 독자 해석의 다양성을 제한하게 된다.  
  - 작가의 의도와 작품의 결과물이 항상 일치하지 않는다. 
  - 작품의 해석은 작품이 가지는 가치와도 연결된다.  


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “작품은 일단 만들어진 이상, 작가의 의도나 사상과는 독립하여 존재한다. 그런데도 작자의 의도를 이해해야만 한다는 생각은 명백히 오류이다.” (pp. 3-18)  


### G. 활용
- 의도주의와 수용미학(비의도주의) 간의 논쟁을 드러내고, 의도주의를 비판하는 의견을 강화하는 데 뒷받침  
- 의도주의를 비판하는 근거를 인용하여 관객의 해석을 우선시해야 하는 근거로 활용  
- 작품의 의미해석뿐만 아니라 가치판단까지 나아가는 데 근거로 활용

---

## 📘 2. 『"La mort de l'auteur"』 – Roland Barthes (1967)

- **서지정보**: Roland Barthes (1967). *"La mort de l'auteur"(저자의 죽음)*. 『Manteia』.

- **쟁점**: 왜 저자중심 해석보다 관객중심 해석이 우선되어야 하는가? 
- **딜레마**: 작품의 의미를 해석할 때 작가의 의도와 관객의 해석 중 어느 것을 우선시해야 작품의 가치가 충분히 잘 평가될 수 있는가?
- **주장**: 저자중심 해석은 텍스트의 다층성과 독자의 해석권을 제한하기 때문에 저자의 의도가 작품 해석의 최종 기준이 될 수 없다.  
- **논증 방식**:
바르트는 작품을 저자중심적으로 해석하는 것은 작품의 다층적 의미와 열린 해석 가능성을 간과하여 독해 오류가 발생할 수 있다고 주장한다. 말라르메, 발레리, 프루스트 등 근대 문학가들의 작품에서 저자가 텍스트와 분리되어 있고, 텍스트 내 인물과 서술자는 저자와 동일하지 않음(pp. 7-10)을 지적한다. 프루스트의 경우 저자와 등장인물의 정체성이 희미해지며, 저자 중심 해석은 작품의 다층적 의미와 열린 해석 가능성을 간과하여 독해 오류를 낳는다는 점을 예시로 든다. 더불어 바르트는 초현실주의자들이 사용한 자동기술법과 공동창작방식을 예로 들어, 저자 권위가 해체되고 텍스트 자체와 독자의 능동적 해석이 중요한 시대로 넘어갔음을 주장한다. 바르트는 이러한 사례들을 바탕으로 저자중심 해석은 작품의 해석을 적절하게 하는 것이 가능하지 않음을 **귀납적으로** 정당화한다. 나아가  텍스트의 의미는 독자가 텍스트를 해석하고 재구성하는 과정에서 계속해서 생성된다는 점을 강조하며 작품의 의미와 가치는 관객의 해석에 달려있음을 뒷받침한다.



