---
title: 013-21 이현중 (과제-05)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/013-21
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 013-21 이현중 

## 📘 1. "The Morality of Assisted Dying" 요약 – Stephen Richards(2025)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Stephen Richards  
- **제목**: "The Morality of Assisted Dying"  
- **저널**: *The Journal of Medicine and Philosophy : A Forum for Bioethcis and Philosophy of Medicine*, 50  
- **출판년도**: 2025 
- **주제 분야**: 생명의료윤리, 철학


### B. 쟁점 (Issue)  
치료 불가의 의학적 상태로 인한 고통을 없애기 위해 의료인의 조력을 받아 자살하는 행위를 도덕적으로 정당화할 수 있을까?  
→ 인간의 존엄성을 논할 때 근본적 존엄이 중요한가, 개인적 존엄이 중요한가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 근본적 존엄이 중요하다 | 인간이라면 모두 본질적으로 가진 침해할 수 없는 가치를 가지고 있다. 생명이란 것은 절대적이며 간섭할 수 없고, 따라서 적극적으로 생명을 끝내는 것을 돕는 것은 허용할 수 없다. |
| 개인적 존엄이 중요하다 | 존엄은 개인적 차원에서 선택과 자율성을 존중함으로 정의할 수 있다. 따라서 개인은 죽을 권리가 있고, 죽음을 선택할 결정권도 있다는 것이 정당화된다. 이렇게 존엄을 정의할 시, 조력사망은 정당화할 수 있다. |

→ 이 두 개의 선택지는 우선순위로 두는 것이 서로 다르다. 근본적 존엄은 생명을 보호하는 데에 윤리적 기초를 요구하지만, 개인적 존엄은 개인 선택을 최종 기준으로 삼기에 적극적으로 생명을 끝내는 행위도 본인의 선택에 따른 것이라면 정당화할 수 있다. 따라서 어느 가치를 더 중요하게 생각하는지에 따라 같은 행위라도 도덕적인 결론이 반대로 나온다. 


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 조력자살은 개인적 존엄을 기초해서 등장했다. 그런데 이 개인적 존엄은 취약성 무시, 강압 요인 축소, 그리고 안전장치 과신이라는 결함과 모순성을 지니기에, 이를 전제로 한 조력사망도 도덕적으로 정당화가 될 수 없다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 개념 정의, 귀납 추론, 도덕적 평가, 연역 추론  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 존엄의 개념은 근본과 개인의 차원으로 나뉜다.   
    - 근본적 존엄은 인간 존재가 절대적인 불가침성을 가진다는 주장의 바탕이다.
    - 개인적 존엄은 삶을 끝내고자 하는 절대적인 자기 결정권을 존중해야 한다는 바탕이다.
    - 본래에는 이 둘 중 근본적 존엄성이 우세했던 복합적인 개념이었다. 그러나 서구에서 개인주의가 늘어나면서 자율성에 우선순위가 생기게 되었고, 이렇게 변형된 존엄성의 개념 구조가 조력 사망 합법화의 목소리가 나오게 된 근원이다.

  - 근본적 존엄성은 도덕적인 기초로서 불가결하다.
    - 근본적 존엄성의 개념에 대한 최근의 비판에도 불구하고, UDHR(세계 인권 선언)과 162개국 헌법 등 다수의 영향력 있는 문서에서 중앙의 역할을 한다.  

  - 반면 개인적 존엄은 그 전제에 결함이 많다.
    - 개인적 존엄을 제도적으로 합법화하려면 정당화적, 의무적, 그리고 경제적 압력이 있기에 현실적으로 힘들다. 
    - 개인적 존엄의 바탕이 되는 개인의 자율성과 안전장치의 신뢰성은 개인의 취약성, 인지 편향, 사회적 압력과 같은 현실의 사회적, 인지적 조건과 충돌한다. 따라서 정당성이 약하다.
      - 이에 대한 예시로 호주의 북부 준주의 예시를 든다.      

  - 따라서 존엄의 우선선위에는 개인적 자율이 올 수 없고, 이를 기반으로 주장하게 된 조력자살 역시 도덕적으로 정당화될 수 없다.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “Assisted dying arises from a deficient and self-defeating foundation that mark it as immoral.” (p. 262)  
> “조력 자살은 그 기반이 부족하고 자멸적이며, 따라서 부도덕하다고 규정할 수밖에 없다.” (p. 262)


### G. 활용
- 근본적 존엄과 개인적 존엄의 개념이 복지, 돌봄, 장애인 권리 등에 대해 다룰 때 활용될 수 있다.
- 자율성의 우선선위에 대한 비판이 플랫폼 자율성, 생명공학, 자살조장 콘텐츠 규제와 같은 분야의 윤리적 정당화를 다룰 때 논리가 연결된다.
- 철학적으로는 존엄의 개념의 변화가 근대적 개인주의의 윤리적 영향을 분석할 때 사용될 수 있다.

---

## 📘 2. "Autonomy, voluntariness and assisted dying" – Ben Colburn (2020)

- **서지정보**: Colburn B.(2020), "Autonomy, voluntariness and assisted dying". *J Med Ethics*, 46(5), 316-319.

- **쟁점**: 조력자살의 합법화를 정당화할 수 있는가?  
- **딜레마**: 조력자살을 허용할 시 남용 가능성과 같은 사회적 위험이 있다. / 그러나 조력자살을 막는 것은 타인의 통제적인 간섭과 선택을 방해하는 제한으로부터 죽기 원하는 사람의 자율성을 침해한다.  
- **주장**: 조력자살은 죽기를 희망하는 사람의 자율성 뿐만 아니라, 죽기를 원하지 않는 사람의 자율성의 관점에서도 합법화해야 한다.  
- **논증 방식**: 저자의 주장에 대한 기본적인 이유는 조력 사망이라는 선택지를 추가하는 것이 계속 살기로 하는 선택을 기존에는 더 어렵거나 불가능했을 상황에서 자발적으로 추구할 수 있도록 하기 때문이다. 이를 설명하기 위해 저자는 자발성을 Beauchamp and Childress, Frankfurt and Dworkin, Raz, Oshana 등의 자율성 이론을 통해 자율적인 삶을 위한 핵심 요소로 정의하며, 비자발성은 자율성을 훼손한다고 간주한다. 그런데 우리가 살아가면서 인간의 직접적인 악의나 태만이 없더라도 질병, 무능력, 고통 등이 우리가 모든 선택지를 받아들일 수 없게 만들 수 있기에 이런 경우 자율성이 침해당하는 것이다. 그렇다면 어떤 행위가 받아들일 수 없는 대안이 없기 때문에 선택되는 경우 그것이 곧 비자발적 선택이 되는 것이다. 이에 대한 논증은 Cohen의 광부 예시와 멜라니 리드 사례를 통한 유비 추론으로 이루어진다. 고용 지원이 없는 작은 마을의 광부가 위험한 광산 일을 하는 것은 다른 대안인 받아들일 수 없는 빈곤을 피하기 위해 선택된 것이므로 비자발적이다. 이를 개선하려면 고용 조건을 개선하거나 실업 지원과 같은 받아들일 수 있는 대안이 제공되어야 한다. 이와는 다른 사례로, 영국의 전신 마비 상태의 저널리스트 멜라니 리드는 자국에서 불법이지만 스위스의 안락사 클리닉을 이용할 수 있음을 안다. 그녀는 이 선택권이 엄청난 위안을 주며, 자신이 원할 때 탈출할 수 있는 길이 있다는 지식 덕에 현재의 고통스러운 삶을 적극적으로 살기를 선택할 수 있게 한다고 말했다. 이 선택권이 없었다면 그녀는 고통스러운 경험을 강요받고, 갇힌 상태가 되어 계속 살아는 것이 자율성에 기여하지 못할 것이었다. 그런데 안락사라는 선택권이 있기에 지속적인 삶의 선택이 자발적인 통제를 확보하고 자율성을 유지하게 해주는 것이다. 실업 지원 선택권이 광산 노동자에게 계속 일할지라도 그 선택을 자발적으로 만드는 것처럼, 조력자살 선택권이 개인이 그걸 선택하진 않아도 죽음이 아닌 선택을 자발적으로 만들 수 있다. 물론 남용에 의한 비자발적 죽음의 위험을 최소화하기 위해 실제로 조력자살을 합법화한다면 통증 관리, 독립적인 생활을 위한 지원, 간병인 지원과 같은 대안들 역시 받아들일 수 있도록 보장해야 한다. 하지만 결론적으로는 조력자살과 완화 의료, 사회적 지원 모두가 자신이 자신의 삶의 주체로서 남을 수 있도록 하는 도구라고 저자는 주장한다.



