---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-09 이다영
layout: home
nav_order: 9
parent: 009-09 이다영 (과제-04)
permalink: /asmt-04/009-09/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-09 이다영 

## 제목: 정부 개입은 자본주의적 자율성을 침해하는 간섭 행위인가?

## I. 서론

현대 민주주의 이론은 시민의 자율성을 핵심 가치로 삼는다. 그러나 자본주의 경제 체제 하에서 소득 불평등이 심화되고 있는 오늘날, 공정성 확보를 위한 외부의 시장 개입이 자율성과 어떻게 양립되는지를 재고할 필요가 있다. 특히 정부 개입은 규제, 정책 등을 통해 사회를 직∙간접적으로 조정함으로써, 시민의 자유에 실질적 영향을 미친다. 이러한 영향은 단순히 공익을 증진하는 데에 그치는 것이 아니라, 시장의 자율 조정 기능에 기반하고 있는 자본주의 체제에 규범적으로 개입하는 것이다. 이와 관련하여, 소득 불평등을 해소하기 위한 정부 개입이 공정성 확보를 위한 정당한 행위인지, 아니면 시장 발전을 제한하는 간섭 행위인지는 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심적인 이론적 딜레마이다. 이에 대해 Nozick(1974)은 정부 개입이 최소화된 최소 국가만이 정당하며, 국가의 재분배 정책은 부당한 강제성을 지닌다고 보았다. 반면, Keynes(1936)는 시장은 불안정하며, 정부가 적극적으로 개입하지 않으면 실업과 경기침체가 장기화되므로 정부 개입은 시장이 제대로 작동하도록 하는 장치라고 주장하였다. 이 글은 Nozick의 입장을 옹호하며, 정부 개입이 자본주의적 자율성을 침해하는 간섭 행위라는 점을 논증하고자 한다. 본 논변은 자본주의가 개인의 경제적 자유 및 자유시장을 전제하고 있는 경제 체제라는 점과, 이에 따라 자본주의 사회에서의 정부 개입은 자유로운 시장 조정에 외부적 판단을 인위적으로 개입시키므로 자본주의 체제의 전제에 충돌한다는 점을 논증의 토대로 삼고 있다. 이를 위해 (1) 자본주의가 자율성에 기반하고 있는 체제임을 밝히고, (2) 이에 따라 정부 개입이 자본주의적 자율성과 충돌하는 방식, (3) 이에 대한 반론과 그 한계, (4) 최종적으로 개인의 자유를 제한하는 정부 개입의 정당성 요구를 살펴보는 방식으로 글을 전개할 것이다.

## II. 본론

### 1. 자본주의는 자율성에 기반하고 있는 체제이다

생산 수단의 사유 하에서 이윤 획득을 위한 상품 생산이 행해지는 자본주의 체제에서 생산자와 소비자는 정부의 명령이 아닌 자신의 선택에 따라 자율적으로 행동하며, 이러한 행동에 따라 가격이 형성되고 자원이 배분된다. ‘자율성’이란 개인이 외부의 통제 없이 의지에 따라 스스로 판단하고 선택할 수 있는 상태를 의미하며, 이에 따라 경제적 자율성은 곧 무엇을 생산∙소비∙투자할지 자유롭게 결정할 수 있는 권리이다. 즉, 자본주의의 작동 원리는 개인의 경제 활동을 보장하고, 그 활동을 기반으로 경제가 유연하게 구성된다는 점에서 자율성 중심적이다. **따라서, 자본주의는 근본적으로 개인의 경제적 자율성에 기반하고 있는 체제이다.**

### 2. 정부 개입은 자본주의적 자율성을 구조적으로 제한한다

**시민의 자유에 실질적인 영향을 미치는 정부 개입은 개인의 경제적 자유에 기반한 자본주의적 자율성을 구조적으로 제한한다.** 자본주의 사회에서 개인은 자유시장 경쟁을 통해 정당한 방식으로 소득을 획득하며, 시장 경제는 사적 소유권을 바탕으로 이윤을 추구한다. 이러한 체제에서의 정부 개입은 인위적으로 자원 배분을 왜곡하며, 자연 상태의 수요∙공급 균형을 무너뜨림으로써 시민들의 의사 결정에 제약을 준다. 예컨대, 정부가 독과점을 금지하기 위해 시장 점유율이 높은 기업을 규제하는 것은 오히려 혁신을 저해하고 소비자 선택의 자유를 제한할 수 있다. **따라서 정부 개입은 시민들이 사익을 추구함에 따라 자연스럽게 사회 전체의 공익이 증진된다는 이론에 반하며, 자본주의 체제의 자유를 제한하는 국가의 간섭 행위이다.**

### 3. 반론: 정부 개입은 자율성을 제한하는 행위가 아닌, 시장 실패를 보완하는 정당한 수단이다

**일부 학자들은 정부 개입이 자율성을 제한하는 행위가 아니며, 시장 실패를 보완할 수 있는 합리적이고 정당한 수단이라고 주장한다.** 대표적으로 Keynes(1936)는 시장 경제에서 외부의 개입 없이는 경기 침체를 해결할 수 없으며, 일시적인 정부 개입은 시장을 제대로 작동하도록 하는 보완적, 필수적인 장치라고 보았다. 이러한 입장은 시장이 본질적으로 불안정하며, 외부의 개입 없이 경제가 안정되는 것은 지나치게 이상적이므로, 대공황과 같은 시장 실패 상황에서 정부가 적극적으로 개입하지 않으면 경기 침체가 장기화된다고 말한다. 사회 구성원들의 소비와 투자가 줄어들면 총수요가 부족해지고, 이는 생산 감소와 실업으로 이어져 결국 악순환이 지속된다. 이에 정부가 적극적으로 지출을 늘리고, 세금을 조절함으로써 수요를 적극적으로 창출해야 시장이 안정화될 수 있으며 궁극적으로 시민의 자유를 보호할 수 있다는 것이다. 즉, 정부 개입은 개인의 경제적 자유를 침해하는 간섭 행위가 아니며, 오히려 시장 실패를 보완하고 경제를 안정화시키기 위한 합리적인 행위이다.  

### 4. 재반박: 정부 개입은 완벽하지 않으며, 장기적으로 경제 주체의 자율성을 약화시킨다

그러나 이러한 반론은 정부가 경제 상황을 정확히 진단하고 대처할 수 있다는 지나치게 낙관적인 전제를 두고 있으며, 단기적인 문제 해결에 치중하여 장기적으로는 개인의 경제적 자율성을 약화시킴으로써 국가 권력에 기반한 간섭 행위로 귀결될 수 있다는 사실을 간과하고 있다. 매우 복잡하게 이루어진 시장의 문제를 정부의 일시적인 개입으로 해결할 수 있다는 주장 또한 매우 이상적이다. 즉, 정부 개입은 근본적으로 한계가 존재하는 정책이다. 또한, 정부 개입은 일시적이라고 할지라도 그에 파생되는 효과들—정부로부터 지출된 재정, 보조금 등—은 추후 경제에도 지속적인 영향을 미친다. 이는 결국 비효율적인 자원 분배로 이어질 가능성이 크며 결국 시장의 자생적 조정 과정을 방해한다. 따라서, 정부 개입이 단기적으로는 시장 실패를 해결하는 것처럼 보일지라도, 장기적으로는 자본주의적 자율성을 침해하며 자본주의 경제 체제를 교란시킨다. 

## III. 결론

이 글은 정부가 자본주의는 근본적으로 자율성에 기반하고 있는 경제 체제이며, 이에 따라 자본주의 체제에서의 정부 개입은 인위적인 조작을 통해 개인의 경제적 자유에 기반한 자본주의적 자율성을 구조적으로 침해한다는 점을 토대로, 정부 개입이 국가 권력에 기반한 간섭 행위라는 점을 논증하였다. 이는 정부가 과도하게 개입하지 않더라도 시장의 자율적인 조정을 통해 경제가 성장할 수 있다는 점을 의미한다. 따라서 모든 시민들은 동등한 사회 구성원으로서 정당한 방식으로 취득한 부를 자유롭게 활용할 권리가 있다. 본 논의는 정부 개입을 단지 국가 정책으로 바라보지 않고, 더 나아가 자유주의적 가치와 권력의 정당성 문제로 연관지어 살펴보았다는 점에서 의의를 지닌다. 이는 정당하게 여겨지는 국가의 개입이 자율성을 침해하는 권력 행위일 수 있음을 비판적으로 검토하게 한다. 다만, 이와 같은 주장이 소득 불평등이 심화된 사회에 대한 적정한 외부 개입이 시장 실패를 보완할 수 있다는 점을 완전히 부인하는 것은 아님에 주의해야 한다.