---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-15 최호열
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-15 최호열 (과제-04)
permalink: /asmt-04/009-15/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-15 최호열 

## 제목: 과학적 명제는 어떤 본성을 가지는가?

## I. 서론

17세기 데카르트, 라이프니츠, 뉴턴 등의 기계론자들의 등장과 대수학의 발전 이후로, 근대 과학은 놀라운 속도로 발전해 나갔다. 근대 과학의 이념, 즉 세계를 수학적으로 완전하게 기술할 수 있는 기호들의 체계를 구성하고자 하는 이상은 오늘날 큰 성공을 거둔 것으로 보인다. 우리는 과학을 통해 주변의 거의 대부분의 현상을 설명할 수 있게 되었으며, 과학의 정확성을 믿으며 자동차나 비행기와 같은 기술의 산물에 목숨을 내맡기기도 한다. 이와 관련하여, 과학적 명제가 정확히 어떠한 본성을 갖고 있는지에 대한 문제는 여전히 해결되지 못한 채로 남아 있다. 과학은 세계의 참된 모습을 그려내고 있는가, 아니면 우리의 주관적 경험의 형식을 적절하게 기술할 뿐인가? 이에 대해, Putnam(1975)는 과학적 실재론이 "과학의 성공을 기적으로 만들지 않는 유일한 철학"이라고 주장한다. Putnam의 견해에 따르면, 주관적인 과학적 관찰을 통하여 구성한 설명이 기적적으로 현실과 들어맞는 것은 최선의 과학적 명제들이 참이기 때문이다. 반면, Feyerabend(1970)은 과학적 명제가 사회문화적 맥락에 종속되어 있다고 주장한다. 예를 들어, 17세기에 갈릴레이의 지동설이 반박되었을 당시, 당대의 지성사적 맥락에서 더 과학적이고 정확한 이론은 천동설이 아니라 지동설이었다. 나는 Feyerabend 등의 논제를 받아들여, **과학적 명제가 사회의 고유한 인식론적 태도에 종속되어 있다**고 주장한다. 나의 주장은 과학적 실재론이 관찰의 객관성에 대한 믿음에 의존하지만, 관찰은 사회문화적 맥락에 의존하므로 객관적일 수 없다는 논증에 근거한다. 이를 보이기 위해 본론에서는 우선 과학적 실재론이 관찰의 객관성에 의존한다는 점을 논증한다. 다음으로, 관찰은 사회문화적 맥락에 의존하므로 객관적일 수 없음을 논증한다. 그 후, 해당 논증이 자기모순에 빠지고 있으며, 과학적 실재론이 아닌 절대주의를 겨냥하고 있다는 점에서 허수아비 공격의 오류를 범하고 있다는 반론을 소개한다. 마지막으로, 나의 논증은 과학적 실재론의 인식론적 토대를 공격하고 있으므로 자기모순에 빠지지도, 허수아비 공격의 오류를 범하고 있지도 않다는 점에서 해당 반론으로부터 본고의 입장을 변호하고자 한다. 

## II. 본론

### 1. 과학적 실재론은 관찰의 객관성에 의존한다. 

**과학적 실재론은 관찰이 객관적인 행위라는 믿음에 의존한다**. 과학적 실재론은 과학적 명제들이 세계에 대한 참된 지식이라는 과학철학적 입장이다. '정당화된 참인 믿음'은 지식의 필요조건이므로, 과학적 명제가 지식이 되기 위해서는 충분한 정당화가 선행되어야 한다. 자연과학은 경험적 학문이므로, 과학적 명제를 정당화하는 것은 그것의 배후에 있는 관찰 결과이다. 따라서, 과학적 명제가 실재에 대한 지식이 되기 위해서는 관찰 결과가 보편적이고 객관적인 행위가 아니어서는 안 된다. 예컨대, 특정 개인의 주관적 가치판단에 기초하고 있는 명제는 비록 그것이 세계를 비교적 잘 기술한다고 해도 세계에 대한 참된 지식이라고 불릴 수는 없기 때문이다. **따라서, 과학적 실재론은 관측행위가 객관적이라는 믿음에 기초하고 있다**. 

### 2. 관찰은 사회문화적 맥락에 의존한다

그러나, **관찰을 포함한 모든 종류의 경험은 사회문화적 맥락에 의존한다**. Cassirer(1923, 1925, 1929)는 자연과학이 의존하고 있는 상징형식이 인도-게르만족의 신화적 사유에서 기원한 인도유럽어족의 형식에 의해 구성된다고 주장한다. 예컨대, 정관사 표현이 존재하지 않는 한국어 문화권에서는 자연현상을 상징형식과 수학을 경유한 일반화된 형식을 통하여 해명하고자 하는 자연과학적 사유가 발생할 수는 없었을 것이다. 관찰을 통해 개별적이고 독립적인 사건 속에서 규칙을 찾아 일반화하는 행위는 인도-유럽어 문화의 산물이다. 이로부터, 과학적 근거가 될 수 있는 관찰의 모범적인 형식은 보편적이고 객관적인 것이 아니라, 인도-게르만 문화권의 산물이라는 결론을 내릴 수 있다. 뿐만 아니라, 과학적 합리성의 척도는 역사적 맥락 속에서 결정된다. Feyerabend(1970)은 가톨릭 교회가 갈릴레이의 지동설을 반박했을 때에, 17세기 과학의 기준에서는 갈릴레이에 비해 더 큰 과학적 합리성을 가지고 있었음을 지적한다. 따라서, 동일한 관찰의 바람직한 해석 방식은 당대의 지성사적 맥락에 의존한다는 결론을 내릴 수 있다. 그러므로, **과학적 관찰의 형식과 바람직한 해석 방식은 사회문화적 맥락에 의존한다**.

### 3. 반론: 과학적 비실재론은 논리적 오류를 범한다

**그러나, 비실재론 입장에서의 논거가 자기모순에 빠지거나, 허수아비 공격의 오류를 범하고 있다고 비판할 수 있다.** Jamie(2017)는 강한 과학적 비실재론이 퓌론의 허무주의나 상대주의의 반복에 불과하다고 지적한다. 따라서, 과학적 비실재론자들의 주장 역시 허무주의자들처럼 스스로의 상대주의적 전제를 반박하는 자기모순에 빠진다는 결론에 이른다. 뿐만 아니라, 과학적 명제는 한 번도 '확실한' 적이 없었으며, 과학은 끊임없이 반증을 통해 발전해 간다. 따라서, 2절의 비판이 과학적 실재론을 겨냥한 것이 아닌, 절대주의를 겨냥하고 있다는 점에서 허수아비 공격의 오류를 범하고 있다는 비판 역시 가능하다. 2절의 논거가 두 가지 논리적 오류를 범하고 있다는 점에서, 과학적 실재론은 반박되지 못한다. 

### 4. 재반박: 과학적 비실재론은 과학이 아닌 과학의 형식을 겨냥하고 있다

**그러나 이러한 반론은 나의 논증이 과학적 실재론이 기반하고 있는 인식론적 전제를 공격하고 있다는 사실을 간과하고 있다.** 과학이 반증을 통해 끊임없이 선형적으로 발전해 나가고 있다는 입장은 여전히 객관적이고 보편적인 관찰의 형식을 전제한다. 그러나, 2절의 비판은 객관적이고 보편적인 관찰의 형식이 존재하지 않는다는 점을 겨냥한다. 따라서, 과학이 반증을 통해 선형적으로 발전해 나가는 과정 역시 사회문화적 맥락에 의존하고 있다. 같은 이유에서, 과학적 비실재론이 자기모순에 빠진다는 반박 역시 재반박될 수 있다. '과학이 사회문화적 맥락에 의존한다'는 명제는 과학적 명제가 아니라, 과학에 대한 명제이므로 논의의 층위가 다르다고 할 수 있다. 그러므로, 과학적 실재론이 자기모순에 빠진다는 비판은 반박된다. 

## III. 결론

이 논문은 과학적 비실재론의 입장에서 과학적 실재론의 입장을 비판하는 것을 목표로 하였다. 과학적 실재론은 관찰의 보편성과 절대성을 전제하는 반면, 관찰을 비롯한 모든 경험의 형식은 사회문화적 맥락 안에 종속되어 있다는 점에서 과학적 실재론의 전제가 붕괴된다는 것을 논증하고자 하였다. 본고는 기존의 논의와 다르게, 인도-게르만 문화권의 신화나 언어가 과학이나 관찰의 형식의 형성에 미친 영향력을 환기했다는 점에서 의의를 갖는다. 이는 과학적 명제 역시 대부분의 다른 명제들과 마찬가지로 사회문화적 맥락에서 자유롭지 못하며, 세계에 대한 객관적인 척도가 아니라 주관적인 입장에 불과하다는 점을 함축한다. 이와 같은 주장이 과학적 방법론이 심각한 문제가 있다거나, 과학적 명제의 오류를 지적하는 것은은 아님에 주의해야 한다. 

