---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-14 박준혁
layout: home
nav_order: 14
parent: 009-14 박준혁 (과제-04)
permalink: /asmt-04/009-14/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-14 박준혁 

## 제목: 원주민의 강제 이주는 윤리적으로 정당화될 수 있는가?

## I. 서론

 최근 현대 사회에서는 기후 변화가 심해지고, 전쟁과 분쟁이 활발하게 발생하면서 인간의 정상적인 생존권이 보장되지 않는 지역이 확대되고 있다. 예를 들어, Bamber et al.의 연구에 따르면 고탄소 시나리오에서 북극 지역 거주민의 77%가 재정착 필요성에 놓일 것이며, Xu et al.의 연구에서는 글로벌 온난화 2.7도 도달 시 브라질, 인도, 나이지리아 등의 대규모 인구가 거주 불가능한 환경에 처하게 될 것으로 예측된다. Ripple et al.은 2080년 이전 전 세계 생태계의 20% 이상이 사막화 위험에 처할 것이라고 예측하고 있다. 이러한 사례들은 인간의 거주 가능 구역이 물리적으로 축소되고 있으며, 그에 따른 이주의 필요성이 증가하고 있음을 보여준다. 이러한 상황에서 국가나 국제기구가 생존을 보장하기 위한 개입을 시도할 때, 당사자의 거부 의사와 충돌하는 경우가 빈번히 발생한다. 이때 우리는 생존을 위한 강제 개입이 과연 정당화될 수 있는가, 혹은 개인의 의사를 무시하는 것이 윤리적으로 허용 가능한가라는 딜레마에 직면하게 된다. 즉 인간의 근본적 권리와 연결된 문제로서 자기 결정권과 생존권 중 어떤 것이 더 중요한가에 대한 근본적 딜레마로 이어진다는 것이다. 이에 대해 James Anaya, Siegfried Wiessner와 같은 학자들은 거주민의 자기결정권이 생존권 이상의 핵심적인 요소임을 주창한다. 그들의 문화, 전통, 생활 방식을 유지하는 데 자기결정권은 핵심적 부분을 차지하기 때문에 이를 침해하는 그 어떤 행위도 국제법상 용인되어서는 아니하다고 주장하는 것이다. 때문에 국가는 강제 이주를 행해서는 안되며, 그들이 생존할 수 있도록 자원을 지원하고 지속 가능한 환경을 지원하는 것이 그들이 할 수 있는 최대한도의 행위가 된다고 주장한다. 반대로 Dale Turner, Jeff Corntassel & Richard C. Witmer II와 같은 학자들은 생존권이 인간의 기본권임을 강조하며 거주민의 자기결정권의 침해는 생존 아래에서 어느 정도는 용인될 수 있다고 주장한다. 

 이 글은 원주민 강제이주의 윤리적 정당성 문제를 자기결정권과 생존권의 충돌이라는 윤리적 딜레마로 접근하며, 계약주의 윤리학을 통해 자기결정권이 더 근본적 권리로서 우선되어야 하므로 강제 이주는 정당화될 수 없음을 밝히고자 한다. 나는 이를 보이기 위해 먼저 계약주의적 윤리학을 근거로 두 가지 권리가 상충될 때 보다 근본적 권리를 우선선택할 수 있음을 밝히고、우리가 일반적으로 생각하는 생존권이 다른 권리를 행사하기 위한 기본 원칙이라는 관념이 거짓되었음을 밝히고 생존권이 모든 권리 위에 있는 절대적 권리는 아니라는 것을 밝힐 것이다. 또한 자기 결정권에 대해서는 왜 우리가 지켜야 할 의무가 있는지에 대해 설명할 것이다. 그 다음은 이러한 의무의 차이가 곧 두 가지가 상충하는 상황에서 무엇이 우선시되어야 하는지를 결정하는 요소고, 자기 결정권이 생존권보다 절대적이라면 때문에 자기 결정권이 우선시되는 요소이기 때문에 이것이 상충되는 거주민의 강제 이주의 상황에서도 같은 우선권이 적용됨을 설명할 것이며 때문에 강제 이주는 정당화 될 수 없다는 사실을 밝힐 것이다.

## II. 본론

### 1. 자기 결정권이 생존권보다 위계질서가 높은 권리임을 보이는 것은 두 가지 권리가 상충할 때 자기 결정권을 선택할 수 있음을 의미한다.

 만약 우리가 생존권의 절대성을 부정하고 자기 결정권보다 그 위계적 수준이 낮은 권리임을 보일 수 있다면 이는 토마스 스캔론(Thomas Scanlon)의 계약주의적 윤리학에 따라 두 권리가 충돌할 때 자기 결정권을 우선시할 수 있는 근거가 될 수 있다. 토마스 스캔론의 계약주의 윤리학은 모든 개인이 정당화 가능한 이유에 의해 행위가 판단되어야 한다는 원칙에 기반한다. 이 이론에서는 특정 권리가 다른 사람들에게 정당화 가능하지 않다면 도덕적으로 허용되지 않는다. 따라서 이에 근거하면 두 권리가 충돌할 때 우리는 가장 정당화될 수 있는 원칙을 우선한다. 즉, 더 근본적이고 보편적으로 수용될 수 있는 권리가 우선된다. 때문에 이에 대해 생존권보다 근본적인 권리가 존재한다면 충분히 생존권은 다른 권리에 의해 대체될 수 있다. 이를 쉽게 설명하기 위해 가장 높은 위계의 권리를 절대적 권리라고 가정해보자.

### 2. 반론 : 생존권이란 다른 권리를 행사하기 위한 기본 권리이기 때문에 절대적 권리이다。

 우리가 일반적으로 생각하는 생존권이란 다른 권리를 행사하기 위한 기본 권리이기 때문에 절대적이라는 의식이 있다. 예를 들어 칸트(Kant)의 철학에서는 생명이 도덕적 행위의 전제 조건이므로 생존이 최우선적으로 보장되어야 한다고 본다. 이를 비롯한 많은 학자와 일반인들은 만약 생존권이 없다면 자기결정권을 행사할 주체도 존재하지 않으며, 생존권이 보장되지 않는 상태에서는 다른 권리들의 작동이 원천적으로 불가능하다는 점에서 생존권은 초월적인 우선성을 가진다고 말한다.

### 3. 재반론 : 우리가 일반적으로 생각하는 생존권은 개인의 자유와 존엄을 보장하지 않기 때문에 절대성이 없다.

 하지만 실제로 생존권이 도덕적 행위의 전제조건임을 보이기는 어렵다. 생존권 자체가 도덕적 행위의 근본 목적인 자기 결정권이나 행복 추구권과 같은 다른 권리를 침해할 수 있기 때문이다. 예를 들어, 감옥에서 최소한의 생존권은 보장되지만 자기결정권은 거의 전면적으로 제한된다. 이는 생존권이 보장된다고 해서 인간의 존엄이 온전히 구현되는 것이 아님을 보여준다. 개인의 자유와 존엄을 최우선 가치로 생각한다는 인권 헌장을 인용하여, 생존권의 보장은 이런 개인의 자유와 존엄을 보장하기 않기 때문에 절대적 가치가 될 수 없다. 따라서 생존권은 우리가 일반적으로 생각하듯이 절대적 권리가 아니고. 다른 권리에 의해 얼마든지 대체될 수 있는 부차적 권리가 될 수 있는 위계가 낮은 권리일 것이다.

### 4. 자기 결정권은 개인의 자유와 존엄을 보장하기 때문에 절대적 권리이다.

 이제 생존권의 절대성을 부정한 만큼, 왜 자기 결정권은 생존권과 비교했을 때 보다 절대적 권리에 속할 수 있는지에 대해 논증해보자. 결론부터 말하자면 자기 결정권이 지켜지지 않는다면 생존권은 진정한 의미에서 행사될 수 없다. 예컨대, 어떤 사람이 생명을 유지하더라도 스스로의 삶에 대해 선택하거나 방향을 정할 수 없다면 그는 단지 생물학적으로 존재하는 것에 불과하며 도덕적으로 존중받는 존재로 보기 어렵다. 이는 생존권이 존재하더라도 자기결정권이 없으면 인간의 존엄이 실현되지 않는다는 점을 보여준다. 결국 이는 자기 결정권이 단지 생존 위에 존재하는 권리가 아니라, 생존의 목적이기도 하며, 생존 그 자체를 가치 있게 만드는 권리임을 의미한다. 따라서인간의 삶의 목적이 단순한 생존이 아니라는 전제 하에서 자기 결정권은 단지 생존을 전제로 작동하는 권리가 아니라 인간이 도덕적 주체로 인정받기 위한 출발점이 될 수밖에 없다. 따라서 이는 자기 결정권이 개인의 자유와 존엄을 보장하기 위한 절대적 가치라는 사실을 보장한다.

### 5. 이런 의무의 차이가 두 가지가 상충되는 상황에서 자기 결정권이 우선시될 수 있음을 결정한다.

 이러한 의무의 차이는 위에서 말했듯이 토마스 스캔론(Thomas Scanlon)의 계약주의적 윤리학에 따라 자기 결정권이 우선시될 수 있음을 의미한다. 따라서 이를 강제 이주의 상황에 적용시켜본다면 국가가 거주민의 생존권을 보장하기 위해 강제 이주를 실행하는 행위는 거주민에게 단순한 생존을 강요하는 행위이며, 거주민의 입장에서 그 어떤 권리도 진정한 의미에서 행사되기 힘듬을 의미하기 때문에 정당화될 수 없다.

## III. 결론

 본 논문은 계약주의 윤리학의 관점에서 생존권의 절대성에 관한 일반적 관념을 부정하고 자기 결정권이 생존권보다 근본적인 권리임을 논증하였다. 이에 따라 강제 이주는 자기 결정권을 침해하는 행위로서 윤리적으로 정당화될 수 없다는 결론에 도달하였다.

 기존의 논의들은 생존권과 자기 결정권을 모두 인정하면서도 어느 것이 우선시되어야 하는지 명확히 규명하지 못했으나, 본 연구는 근본적 권리를 기준으로 정당화의 불가능성을 논증함으로써 기존 논의의 한계를 극복하였다. 해당 논문은 기존 James Anaya, Siegfried Wiessner의 연구와 같이 원주민의 자기결정권의 중요성을 설파하는 한편, 그 근거를 국제법이나 유엔 원주민 권리 선언 같은 문헌적 그리고 규범적 근거에 기초하는 것이 아닌 근본적인 점에서 다뤄냈다는 점에 그 의의가 있다. 또한 계약주의적 윤리학에 근거해 생존권과 자기 결정권의 충돌에 대한 근본적 함의와 선후관계를 밝혀내고 확장 가능성을 열어놓은 점에서 이 논문은 앞으로의 논의에 중요하게 인용될 수 있다.
 
 이 논의는 향후 생존권과 자기결정권이 충돌하는 여러 논의에도 확장될 여지가 있으며, 보다 세부적인 권리 분류와 적용 기준을 통해 발전시킬 수 있을 것이다. 이와 같은 논증은 근본적 가치에 의거해 생존권과 자기 결정권의 선후관계를 따지는 것이지, 자기 결정권이 그 어떤 가치보다 절대적이며 생존권은 부가적 권리라는 의미는 아님에 주의해야 한다. 해당 논문의 범위는 오직 생존권과 자기 결정권 둘 사이에만 한정됨을 명확히 밝힌다.