---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-08 이서진
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-08 이서진 (과제-04)
permalink: /asmt-04/009-08/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-08 이서진 

## 제목: 알고리즘 배열이 시민 자율성을 종속시키는가?

## I. 서론

현대 과학기술의 발전에 따라 활발히 논의 되고 있는 분야는 트랜스휴머니즘(Transhumanism)이다. 트랜스휴머니즘은 과학기술을 사용하여 인간의 정신적, 육체적 능력을 향상시키는 것으로 기술적 인간 향상(Human enhancement)와 연관되어 있다. 기술적 인간 향상 중 도덕적 향상(Moral enhancement)은 감정 조절 능력, 공감 능력 등을 향상하는 것이다. 도덕적 향상은 그 정의와 범위에서부터 합의가 필요하다. 일반적으로 인간의 도덕적 능력을 증진하고자 하는 의도적 개입을 의미하는데, 이에 슈크(Shook)는 구체적으로 도덕적 향상의 유형으로 도덕적 특징에 대한 민감성 향상, 도덕적 실행을 위한 신중성 향상, 도덕적 판단 향상, 판단 실행을 위한 동기화된 선택 향상, 도덕적 행동 의지의 증진을 제시했다. 또한 도덕적 향상을 논의함에 있어 딜레마가 존재하는데, 기술을 통한 인위적 도덕적 향상이 실제로 효용성이 있는가에 대한 문제이다. 도덕적 향상에 찬성하는 대표적인 학자자는 더글라스(Douglas)와 페르손과 사불레스쿠(Persson & Savulescu)는 생물학적으로 인간이 도덕적 결함을 가지고 있어 증진의 여지가 있으며 전통적 도덕적 교육이 점점 통하지 않고 있으므로 기술을 사용하는 것이 도덕성 증진에 필수적이라고 말한다. 그러나 이에 대해 해리스(Harris)와 브론스타인(Bronstein)은 도덕적 향상이 인간의 자유의지를 제한한다며 방식 자체의 윤리적 문제를 제기하였고, 추병완은 적용하는 기술 자체의 효과와 부작용에 대해 비관적으로 평가하며, 사회문제는 주변 환경에도 큰 영향을 받기에 개인의 도덕적 향상은 의미가 없다고 보았다. 또한 기술을 사용한 것은 일시적으로 유사 도덕적 상태를 유도하는 것이고 진실된 '도덕적 향상'은 자기계발과 본인 의지를 통해 이루어져야 한다고 주장했다. 나는 **기술을 활용한 도덕적 향상이 최소한 범죄자나 생물학적 교정이 요구되는 사람에게 적용되어야 한다**는 입장에서 글을 전개할 예정이다. 본론에서는 인간에게 생물학적으로 도덕적 결함이 존재할 수 있다는 부분을 설명한 뒤 이를 해결하기 위해서는 기술의 사용이 필수적이며, 개인의 자유를 제한하는 것이 아닌 오히려 기회를 제공할 수 있음을 설명하고, 이를 통해 기술을 통한 도덕적 향상이 일시적이라는 입장을 반박하고 도덕적 향상의 적용 대상에 대해 논의해볼 것이다.

## II. 본론

### 1. 인간은 생물학적으로 도덕적 결함을 가지게 될 수 있다. 

기술이 발전하기 이전에는 사람의 폭력성은 개인의 사회적, 심리적 문제에 의해 발생한다고 생각되는 경우가 많았으나, 유전자 분석 기술, 뇌과학 등이 발달함에 따라 생물학적 요인이 깊게 연관되어 있다는 것이 알려졌다. 예를 들어 X 성염색체 상의 충동성 통제, 주의력 등의 인지기능에 관여하는 신경전달물질 대사작용에 관여하는 효소를 생성하는 MAOA 유전자가 결함이 있는 성염색체가 유전되어 남자 구성원들이 충동적 공격성을 가진 집안이 발견되었다. 또한 살인범 실험집단은 뇌의 전전두엽피질(Perfrontal cortex)의 활성이 일반인보다 낮게 나타난다는 특성이 있으며, 실제로 뇌 관통사고를 당해 전두엽이 손상된 피니어스 게이지라는 사람은 이전의 성실하고 온화했던 성정과 달리 충동적이고 공격적인 성격으로 변했다. 이와 같이 **유전자 이상, 뇌 구조 이상 등에 의해 사람은 본인이 인지하지 못하는 폭력성과 공감능력 저하, 즉 도덕적 결함을 가지게 된다**. 더글라스의 의견처럼 이러한 경우 기존의 도덕적 교육은 이들을 교정하기에 한계가 있으므로 기존의 방법과는 다른 도덕성을 향상시킬 수 있는 방법을 탐색할 필요가 있다. 이때 효과적으로 사용될 수 있는 것이 기술을 통한 도덕적 향상인 것이다.

### 2. 생물학적 요인에 의한 도덕적 결함은 기술에 의해 치료되는 것이 가장 효과적이며, 사람의 의지적 사고를 도와준다.

위와 같은 문제 상황에서 교육이나 자기 성찰을 통한 개선에는 한계가 있다. 유전적, 뇌 구조적 문제는 장애나 질환이라고 볼 수 있으므로 현재로서는 의료적 행위로 치료하는 것이 가장 효과적이다. 가장 대표적인 방법이 약물치료로 현재에도 세로토닌 재흡수 억제제 등을 항우울제, 신경안정제, 성욕감퇴제 등으로 사용하고 있다. 물론 추병완(2016)의 주장처럼 이러한 약물은 소량 사용 시 그 효과가 크지 않을 수 있고 다량 사용 시 부작용이 동반되는 경우도 있으나, 이러한 약물을 통해 정신질환이 호전되는 경우도 많으며 지속적으로 적절한 사용에 대한 분석과 약물의 개발이 이루어지고 있다는 것은 분명하다. 뇌의 섬엽이나 전두엽을 자극하는 심부 뇌 자극(Deep Brain Stimulation; DBS)이나 경두개 자기 자극술(Transcranial Magnetic Stimulation; TMS)과 같이 뇌를 직접적으로 자극하는 기술도 개발되어 사용되고 있다. 실제로 이러한 기술을 사용한 결과 중증 반사회적 장애를 가진 사람의 감정 인식을 향상시킨 사례도 존재하므로, **생물학적 문제로 스스로 도덕적 사고가 불가능 했던 사람을 치료를 통해 도덕적으로 발전할 수 있는 기회를 제공할 수 있다. 도덕적 향상을 통해 사람의 자유를 제한하는 것이 아닌 오히려 본인의 의지로 자유로운 사고를 할 수 있도록 하는 것이다**. 특히 본래 도덕성이 높았으나 질병 등으로 인해 뇌의 기능이 떨어져 본래와 같은 판단을 할 수 없는 사람들에게는 도덕적 향상은 이전의 본인의 의지와 상태를 되찾을 수 있는 도움이 될 것이다. 따라서 이러한 관점에서 봤을 때 도덕적 향상은 그 효용성이 분명하다.


### 3. 반론: 도덕적 향상은 제 3자에 의해 일시적으로 유발되는 것이며 타인과의 상호작용을 통해 자기 교정과 계발을 통해 도덕적 행동이 이루어져야 한다.

추병완(2016)은 어떠한 사람이 인종차별적 동기가 감소되는 약물을 먹게 되어 인종차별을 하지 않게 되더라도, 다른 영역에서 성차별적인 행동을 하거나 정직하지 못한 행동을 할 수 있는 것처럼 인격과 행동에서의 근본적 변화가 일어나기 어렵다고 말했다. 인위적인 개입은 진정한 의미에서의 도덕적 향상이라기보다 행동 통제, 굳이 말하자면 동기적 향상(Motivational enhancement)에 불과하기에 그 효용성이 낮다는 것이다.

### 4. 재반박: 많은 도덕적 결함은 공감능력의 결여에서 오는 경우가 많으며, 도덕적 향상 또한 꾸준히 교육과 성찰을 통해 발전하는 것과 같은 맥락에서 도덕성 발전의 한 방법이 될 수 있다.

우선, 추병완이 든 예시는 적절하지 않다. 도덕적 향상은 '인종차별'과 같은 특정 도덕적 결함만 약화시키는 것이 아닌 충동성을 줄이거나 공감능력을 향상시키는 방향으로 작용한다. 인격과 행동에서 근본적 변화가 일어나기 어렵다고 했는데, **보통 공감능력의 결여나 공격적, 충동적 성향은 비도덕적인 행동의 원인으로 작용하는 경우가 많으므로 이러한 도덕적 결함을 개선하는 것은 인간의 근본적인 성향을 변화시킬 수 있다. 이러한 것이 동기적 향상에 불과하다 하더라도, 도덕적 행동과 타인에 대한 민감성이 증가하는 것이므로 이러한 동기적 향상이 반복되면 결국 실제적 행동과 도덕성 향상으로 이어질 가능성이 높다**.

## III. 결론

이 글은 도덕적 향상의 필요성과 그 효용을 의지로 제어 불가능한 생물학적 원인에 의한 도덕적 결함과 이를 치료하며 얻을 수 있는 인간 성향의 변화라는 근본적 동기부여를 근거로 논증해 보았다. 이때 도덕적 향상을 적용하고자 한 대상은 앞서 설명한 것과 같은 생물학적 결함이 확인이 되어 비도덕적 행동으로 표출되는 사람으로, 충동적 범죄 및 비사회적 행동을 감소시키는 사회적 기여를 목적으로 한다. 이 글을 통해 도덕적 향상의 효용성을 의료적, 과학기술적 측면에서 검토해 보았고, 범죄자 및 공격적 행동을 보이는 사람에게 있어 도덕적 향상이 적용되어야 하며 기회로 작용할 수 있다는 새로운 관점을 제공하였다. 일반적인 사람에 있어서는 도덕적 향상을 자발적으로 실행하는 것은 괜찮다고 보지만, 이를 강제하는 것은 기술적 발전이 부족하고 제도적 마련이 부족한 현재 어렵다고 판단하였다. 그러나 범죄자 또는 범죄 경력이 없더라도 신체적 이유로 폭력적 성향을 보이는 사람에 한하여 강제력 있게 적용할 필요가 있다.