---
title: 009-13 박상영 (과제-04)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/009-13
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-13 박상영 

---

## 제목: 필수성 논증(Indispensability argument)에서 수학적 반실재론에 대한 옹호 근거로서의 크레이그의 정리(Craig's theorem) 비판적 검토

---

## I. 서론
수학적 실재론 논쟁이란 수학적 대상들의 존재론적 지위에 대한 의문을 둘러싼 담론이다. 자연과학에 있어서 수학의 광범위한 유용성은 수학적 실재론에 있어 결코 무시될 수 없는 하위 논의로서 자연과학과 수학 이론의 관련성에 대한 고민을 제시한다. 필수성 논증(Indispensability argument)은 자연과학에서 수학의 역할을 주요 근거로 삼는 수학적 실재론의 가장 중요한 논증 중 하나로, 그 논증의 구조는 다음과 같다. **[전제1]** 우리는 우리의 최선의 과학 이론에 필수적인(indispensable) 대상들 모두, 그리고 그것에 한해서만 존재론적 공약(commitment)을 가져야 한다. **[전제2]** 수학적 실체(entities)들은 우리의 최선의 과학 이론에 필수적(indispensable)이다. **[결론]** 따라서 우리는 수학적 실체(entities)에 대한 존재론적 공약을 가져야 한다. 이 논증의 전제 1을 둘러싸고 많은 논증이 제시되었는데, 카르납(1950)은 내적 질문과 외적 질문의 구별을 통해, 과학이론이 세계에 실재하는 것들에 대한 존재론적 공약을 가진다는 입장 자체를 거부했으며, 매디(2007)는 수학철학에서 전제1의 핵심적인 배경이 되는 자연주의 사상이 수학 이론에 대한 비실재론적 관점과 양립가능함을 보였다. 그러나, 전제2의 필수성(Indispensability) 자체에 대한 비판적 검토는 자연주의에 대한 검토만큼 충분히 이루어지지 못한 것이 사실이다(SEP, n.d.). 특히 필수성에 대한 검토는 수학이 과학 이론에서 어떤 역할을 하고 있는가에 대한 실제적인 논의와 연결되므로 이 논변을 검토하는 데 있어 무시되어서는 안 될 부분이다.  크레이그의 정리(Craig's theroem)는 필수성 자체의 논의와 관련된 중요한 이론적 틀을 제공하는데, 그 대표적인 귀결을 살펴보자면, 이론적 진술과 경험적 진술로 이루어진 과학 이론에서, 경험적 예측을 얻는 데에는 경험적 진술로만 구성된 어떤 재구성된 이론만으로 충분하다는 것이다. 크레이그의 정리의 일반적 형태를 간단히 살펴보면 다음과 같다. 두 가지 종류의 술어(A, B)로 표현되는 나열 가능한 진술들을 원소로 가지는 임의의 집합(이론)은,  둘 중 하나의 종류의 술어(A)를 제외하고도 이전과 같은 귀결(B로 표현되는 모든 진술들)을 갖는 공리화가 가능한(axiomatizable) 이론으로 재구성될 수 있다는 것이다. 이 정리는 과학 이론에서 수학을 포함한 이론적 진술들이 경험적 예측에 있어서 잉여적이라는 인식에 힘을 실어 수학적 반실재론자들의 주요한 근거로 활용되었다. 그러나 이 글에서는 크레이그의 정리에 대한 비판적 검토를 통해, 수학을 포함하는 과학의 이론적 진술(수학-진술 이라 하자)과 수학을 포함하지 않는 과학의 이론적 진술(비수학-진술 이라 하자)이 사실은 상보적인 관계에 있음을 보인다. 구체적으로, 과학은 지속적으로 수정되는 체계이며 그 과정에서 과학 이론에 필수적인 수학-진술과 비수학-진술의 상보성을 주장한다. 이에 따라, 크레이그의 정리에서 논리적으로 가능한 어떤 재구성된 과학 이론은, 과학의 목적을 충분히 수행하지 못할 것임을 들어 궁극적으로 크레이그의 정리가 수학적 반실재론(수학적 존재들이 세계에 실재하는 것들이 아니라는)에 대한 옹호 근거가 되지 못 함을 논증한다.

## II. 본론

### 1. 크레이그의 정리 비판적 검토

크레이그의 정리(Craig's theorem)는 다음과 같은 관찰의 따름정리이다(Putnam, 1965). **(관찰) 연역적으로 닫혀있으며(deductively closed), 재귀적 가산(recursively enumerable) 집합인 모든 이론은, 재귀적으로 공리화 가능하다(recursively axiomatizable).** 용어의 간단한 의미들은 다음과 같다. 자신의 원소의 모든 논리적 귀결을 원소로 갖는 집합은 **연역적으로 닫혀있다**.  자신의 원소들이, 어떤 알고리즘을 통해 나열될 수 있으면, **재귀적 가산 집합이다**. 어떤 임의의 진술이 자신의 원소가 되는지 확인하는 알고리즘이 존재하면, **재귀적 집합이다** ("재귀적 가산"과 "재귀적"의 차이에 주목하라. "재귀적"이 더 엄격한 조건임을 알 수 있다.). 어떤 집합의 진술들을 만들어내는 공리들의 재귀적 집합이 적어도 하나 존재하면, **재귀적으로 공리화 가능하다**. 또, 여기에서 "이론"은 무한히 많은 공리와 정리(theorem)로 구성된 집합이라고 가정한다. 논의의 불필요한 복잡성을 회피하기 위해 증명은 생략하고, 이제 크레이그의 정리를 보자. 다음은 이 정리의 한 형태이다. **(Craig's theorem)** T를 재귀적 가산(recursively enumerable) 이론이라 하고, T의 진술들에 사용되는 술어(predicate)들을 두 종류(a, b)로 나누어, 각각의 술어들만을, 그리고 그 모든 술어를 원소로 가지는 집합을 Va, Vb 라 하자. 이제 Tb를 T의 정리들 중 Vb의 술어들만을 포함하는 것들만을, 또 그 모든 것을 원소로 갖는 집합이라 하자. Tb는 재귀적으로 공리화 가능한(recursively axiomatizable) 이론이 된다 (Tb가 재귀적 가산 집합이므로, "관찰"에 의해서). 즉, Vb의 술어만으로 구성되는 모든 진술(공리, 정리)에 대해, T는 잉여적이며, Tb라는 재귀적으로 공리화 가능한 더 명료하고 간결한 이론이 존재하는 것이다. 또, 이 이론은 연역적으로 닫혀있으므로, 공리와 정리들로부터 유도가능한 모든 진술을 포함하게 되는 것이다. 이제 Va 에 수학-진술을, Vb 에 비수학-진술을 대응시켜보면, **과학에서 수학을 포함하지 않는 이론적 진술을 새롭게 얻어내는 데 있어서, 수학-진술은 불필요한 것임을 알 수 있다.** 연역적으로 닫혀있는 이론 하에서, 새롭게 얻어내는 진술도 이미 위의 의미에서 재구성된 이론에 포함된 것이므로, 유효한 주장이 되는 것이다. 그러나, 이것이 그 재구성된 이론이 유의미한 과학 이론임을 보장하지는 않는다. 크레이그의 정리가 다만 말해주는 것은 비수학-진술만을 얻는 데 있어서는 수학-진술이 불필요하다는 것이다. 하지만 그렇게 얻어진 비수학-진술이 우리의 과학 이론과 동일한 것일까? 우리의 과학 이론은 수학-진술과 비수학-진술의 상보적인 연결성 위에 쌓아 올려진 것이며, 우리가 얻고자 하는 진술도 많은 경우 그러한 것이라고 생각된다. 오늘날 우리의 과학 이론은 수학-진술과 비수학-진술의 병존 하고 있는 체계라고 할 수 있는 것이다. 다음 단락에서 이를 구체적으로 서술한다.

---

### 2. 과학 이론에서 수학-진술과 비수학-진술의 상보성

크레이그의 정리가 **수학적 반실재론을 지지**하는 근거가 된다고 보는 데에는, 과학 이론의 기능은 **순수한 비수학-진술만을 얻어내는 것으로 충분**하다는 것이 전제되어 있을 것이다. 하지만 과학 이론에서 우리는 수학-진술을 얻어내는 것도 필요한데, 그것은 수학-진술과 비수학-진술이 상보적인 관계에 있기 때문이다. 헴펠(1963)은 과학이 경험적 진술을 연역적으로 뿐만 아니라 귀납적으로 정당화하는 것을 목표로 하며 "경험적 진술"들의 확률적 검증을 위해 "이론적 진술"이 필요하다고 주장한 바 있다. 한편 수학-진술과 비수학-진술의 상보성은 어떠한 것인가? 수학-진술과 비수학-진술 역시 이론적 진술과 경험적 진술의 경우와 같이 서로를 필요로 하는데, **새로운 이론을 만들어나가는 과정**에서 그러하다. 크레이그의 정리에서 다루는 페아노 산술과 같은 수학적 이론과 달리, 과학 이론은 **새로운 발견과 추측**으로 말미암아 공리와 정리가 파기되고 추가되는 진술들의 집합이다. 실제 과학의 발전 과정에서, 수학-진술은 많은 중요한 역할을 해왔음을 어렵지 않게 알 수 있다. 빛과 전자기파를 하나로 합치는 데 중대한 기여를 한 제임스 맥스웰(1831~1879)은 이론 물리학자인 동시에 수학자로서, 전자기학과 관련한 기존의 발견들을 수학적으로 정식화했다. 전자기파의 속도가 진공의 투자율과 유전율의 곱의 제곱근의 역수라는 그의 수학적 귀결은, 빛이 전자기파와 같은 속도를 가지며 전자기파의 일종이라는 이론적 예측을 하는 데 있어 결정적인 역할을 했다. 또한, 에너지 보존 법칙의 정립화에서 그러했던 것처럼, 과학적 이론의 수식화는 여러 이론들 간의 유사성을 발견함으로써 이론들을 통합하고, 공통된 법칙을 발견하게 함으로써 이론의 통일성에 기여한다. 과학 이론의 발전 과정에서, 수학-진술을 얻어냄으로써 비수학-진술에 대한 상을 그릴 수 있으며, 수학-진술은 비수학-진술과 결합해 과학 이론의 진술이 되기도 한다고 본고에서는 주장한다. 크레이그의 정리가 수학-진술을 불필요하게 만든다는 것을 받아들인다면, 우리는 수학-진술로부터 창발된 수많은 과학 이론의 돌파구들을 설명할 수 없다. 

혹자는 크레이그 정리에서 수학이 존재론적 의미를 가지는 부분은 **현상에 대한 과학적 설명**에 직접적으로 관련되는 부분에서일 뿐이지, 그것이 **과학의 발전**에 어떤 의미를 가지는가는 논외의 문제라고 반박할 수 있다. 그러나, 크레이그 정리에서 상정되는 가상의 어떤 재구성된 이론은 이 단락에서 제시한 근거에 의해, 유의미한 과학 이론이라고 보기 어려울 것 같다. 과학 이론의 변화와 발전을 설명하지 못하는 그 이론은 비수학-진술은 잘 제공할지 몰라도, 과학 이론은 아니다. 따라서, 다시 필수성 논증(indispensability argument)에서 제시되는 과학 이론은 크레이그의 정리에서 재구성된 이론과는 애초에 다른 것이므로, 이에 대한 반박이 되지 못한다는 것이 본고의 입장이다.  

---

## III. 결론 

이 글에서는 수학적 실재론의 필수성 논증과 관련해, 크레이그의 정리를 비판적으로 검토하고, 이것이 반실재론에 대한 옹호 근거가 되지는 못함을 논증했다. 크레이그의 정리에 따르면, 비수학-진술만으로 구성되어, 과학 이론의 모든 비수학-진술을 얻어낼 수 있는 이론을 재구성하는 것이 가능하다. 그러나, 과학 이론의 성격을 갖기 위해서는 과학 이론의 모든 비수학 진술을 얻어내는 것만으로는 충분하지 않으며, 이는 과학에서 변혁의 과정을 설명하지 못한다. 결론적으로 이는 과학 이론이 될 수 없으며, 수학적 반실재론에 대한 옹호도 하지 못하는 것이다.  

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

C. G. Hempel, "Implications of Carnap 's Work for the Philosophy of Science," in P. A. Schilpp, ed., The Philosophy of Rudolf Carnap (La Salle, Ill.: Open Court, 1963), pp. 685-707.

Ketland, J. (2005). Craig's theorem. In D. Borchert (Ed.), Macmillan Encyclopedia of Philosophy. Macmillan Reference USA.

Putnam, H. (1965). Craig's theorem. The Journal of Philosophy, 62(10), pp.251–260.

Stanford Encyclopedia of Philosophy. (n.d.). Indispensability arguments in the philosophy of mathematics. Stanford University. Retrieved April 3, 2025, from https://plato.stanford.edu/entries/mathphil-indis/

Wikipedia contributors. (n.d.). Craig's theorem. Wikipedia, The Free Encyclopedia. Retrieved April 3, 2025, from https://en.wikipedia.org/wiki/Craig%27s_theorem

---

