---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-10 박수한
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-10 박수한 (과제-04)
permalink: /asmt-04/009-10/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 009-10 박수한 

## 제목: 문학 작품의 해석의 중추는 작가의 의도인가, 아니면 독자의 감상인가? 

## I. 서론

문학 작품이 사회적인 파급력을 갖게 된 것은 이미 오래 전의 일이다. 그러나 지금까지도 문학 작품에 대한 해석과 평가에 있어 '작가의 의도'에 대해 어떻게 고려해야 하는가에 대해서는 충분한 논의가 진행되지 못한 것으로 보인다. 이에 대해 Roland Barthes(1967)은 작품이 대외적으로 공표된 순간 작가가 무엇을 의도하였든 그 의미는 사라지며 오직 독자의 해석이 작품이 갖는 의미의 핵심이 된다고 보았다. 이에 반해 E. D. Hirsch(1967)은 작품의 의미(meaning)과 의의(significance)는 엄연히 구별되어야 하며, 작가가 부여한 의미에 가까운, 시대나 사회, 혹은 개인이 부여한 의의를 담은 평가가 유효(valid)하다고 주장했다. 작가가 심어둔 의미를 없애면 해석의 목적, 더 나아가 해석의 기준이 무너진다는 이유에서였다. 그러나 Hans Robert Jauss(1967) 등이 주장한 수용 미학(reception aesthetics)에서는 작가의 의도에 집중할수록 오히려 작품이 사회 내에서 갖는 역사성을 무시하게 된다고 반박하기도 했다. 요약하자면, 작가의 의도에 중점을 둔 해석은 작품의 역사성이나 해석의 자율성을 부정하게 되고, 독자의 감상에 초점을 맞춘 해석은 명확한 기준이 없어 작품 평가의 정당성을 잃어버리게 된다는 것이다. 이러한 딜레마 가운데 본 글에서는 작품에 대한 해석이 작품을 독자의 감상을 기반으로 이루어져야 한다고 주장하려 한다. 이 논변은 해체주의(deconstruction)적 관점에서 절대적으로 고정될 수 없는 작가의 의도, 그리고 그에 기반한 평가에 대한 한계를 지적하고 수용 미학적인 관점을 기반으로 작품의 가치가 형성되는 과정에서 독자의 기대가 필수적으로 수반된다는 점을 바탕으로 논증될 것이다. 이를 위해 본론에서는 우선 작가가 부여하는 작품의 의미에 대한 절대성을 부정한 후, 작품의 감상이 이루어지는 과정을 토대로 독자의 수용 방식이 작품의 평가에 필수적인 요소가 될 수밖에 없음을 논증하면서 위 논제를 정당화할 계획이다. 

## II. 본론

### 1. 작가의 절대적인 의도란 존재하지 않는다

**작가가 부여한 작품의 의미는 절대적일 수 없다.** 이는 Jacque Derrida 등이 주장한 해체주의적 관점에서 비롯되었으며, 작품의 의미가 고정될 수 없고, 오직 다른 단어나 기호들과의 차이로만 설명될 수 있다는 것이다. 예를 들어 보자. 당신이 누군가에게 '사랑'이라는 단어를 설명하려 한다. 당신은 사랑을 사전적인 의미로 사랑은 어떤 사물이나 대상을 아끼고 소중히 여기거나 즐기는 마음이다, 라고 정의할 수도 있고, 혹은 증오나 애정 등 다른 감정과의 차이로 사랑을 묘사할 수도 있다. 그러나 어떤 방식을 택하든 당신은 '애정', '소중히' 등 절대적일 수 없는 개념으로 대상을 빗대게 된다. 이렇게 발생하는 모호한 개념을 엄밀하게 정의하려 할수록 오히려 규명해야 할 모호한 개념만 늘어나게 되고, 결국 의미에 대한 절대적인 해석에는 도달할 수 없게 된다. 작품에서도 마찬가지다. 작가가 직접 독자에게 스스로가 작품에 담은 의미를 말이나 글의 형식으로 전달한다 할 지라도 듣는 독자는 작품에 담긴 진정한 의미를 전부 파악할 수는 없다. 따라서 작품을 해석하고 평가하는 데에 있어 작가의 의도를 우선적으로 고려하는 것은 그 핵심 대상이 불명확하다는 명백한 한계에 도달하게 되고, 이는 작가 중심의 해석에 대한 정당성을 부정하는 요인이 된다. 

### 2. 독자는 의도를 잃은 작품에 의미를 불어넣는 주체다

작가가 부여한 의도는 불투명하기에 그 자체로는 작품이 의미를 가진다고 해석하기 어렵다. **그러한 상황에서 작품의 독자는 백지 상태로 문학 작품을 있는 그대로 수용하는 것이 아니라, 그 작품에 대한 어떠한 기대나 기준을 갖고 관찰하게 되고, 그것을 기반으로 한 해석이 작품의 의미로써 기능한다.** 이를테면, 추리 소설은 대개 결말에서 범인이 밝혀지는 경향이 있는데, 만약 범인이 끝까지 드러나지 않거나 사건의 전말이 드러나지 않으면 독자는 당황하게 된다. 이는 추리 소설에서 흔히 사건을 완결시킴으로써 이야기를 끝맺는 형식을 경험해 왔던 독자의 보편적인 기대가 무너졌기 때문이다. 비록 그것이 작가가 의도한 대로, 사건을 불투명하게 만들어 독자에게 열린 결말을 제공하는 목적이었다 하더라도 누군가가 이를 미완성된 작품이라고 평하는 데에 문제가 생기거나 하지 않는다. 단순히 전통적인 흐름을 쫓는 문학 작품이 이상적이라고 주장하는 게 아니다. 독자는 기대를 충족하면서도 또한 기대를 벗어나는 부분이 기대와 연결될 때 작품에서 감동이나 충격을 얻게 되고, 독자의 기대와 아주 비슷하여 새로움을 느낄 수 없거나 기대와 너무 달라 받아들이기 어렵다면 긍정적인 평가를 내리기 어렵다. 결국 작품에 대해 평가를 내리는 주체도 독자이기에, 문학 작품에 대한 평가에 있어 누가, 언제, 어떻게 읽었는가는 핵심적인 요소로 기능할 수밖에 없다. 

### 3. 반론: 문학은 텍스트 그 자체로 완성되어 있으며, 각종 문학적 장치와 현실과의 차이를 통해 그 의미를 구성한다

**일부 학자들은 독자의 감정적인 반응을 배제하며 문학 그 자체로 완성되어 있다고 주장한다.** Viktor Borisovich Shklovsky로 대표되는 형식주의의 핵심은 텍스트 자체만으로 작품의 분석이나 평가가 가능하다고 본다. 형식주의가 해석하는 문학은 언어뿐만 아니라 반복이나 대조, 상징 등의 특수한 언어적 장치들을 통해 작동하며, 일상에서 익숙하게 접해 왔던 사물이나 관념 또한 문학적인 표현을 통해 이를 '낮설게' 만들어 그 작품만이 내놓을 수 있는 새로운 인식을 유도하는 매개체이다. 그 예로 '햄릿'의 유명한 대사 'To be, or not to be.'를 해석할 때 그 문장이 드러내는 작중 인물의 내적 갈등을 언어의 반복이나 대조적인 구조 등의 형식적인 요소를 기반으로 해석한다는 점이 있다. 

### 4. 재반박: 완성된 텍스트란 없으며, 의미란 독자에게 도달해서 해석될 때 비로소 발생한다

그러나 이러한 반론은 문학 작품에서 느껴지는 감정적인 울림이 결국 독자를 대상으로 함을 간과했다. 문학이 독자에게 감정을 전달하는 과정은 텍스트로 이루어지지만, 앞서 언급했듯 언어란 고정될 수 없는 불안정한 존재로 아무리 문학적 장치를 활용하더라도 그것이 독자에게 일정한 반응을 유발할 수는 없다. 어떤 한 작품에 대한 다양한 해석이 존재한다는 상황 자체가 텍스트의 의미가 그 절대성을 잃었다는 것이고, 그러한 다양한 해석이 나타날 수 있는 이유는 의미를 부여하는 주체가 독자이기 때문이다. 사회적인 존재인 독자가 각자 자신의 배경에 따라 문학 작품을 관찰하고, 판단하기에 작품에 여러 의견이 발생하는 것이다. 

## III. 결론

이 글은 문학 작품에서 완전한 작가의 의도는 존재할 수 없다는 점을 기반으로, 작품을 평가하는 주체 역시 독자이기에 독자가 갖는 기대를 바탕으로 이루어진 해석이 문학 작품을 평가하는 잣대로 기능할 수밖에 없다고 논증하였다. 이는 문학 작품의 해석에서 독자의 기대, 그리고 그 기대를 구성하는 사회적, 문화적 배경이 근본적인 토대가 된다는 점을 의미한다. 이러한 주장과 작품 해석에 대한 도덕적 잣대 등의 기준은 별개의 영역으로 여기서 다루는 내용은 아님을 명확히 하고자 한다. 