---
title: (009-13 박상영) 문헌1/문헌2
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/009-13
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 009-13 박상여

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 분석 명제와 종합 명제의 구분은 상호배타적이고 모든 명제를 포괄할 수 있는가? 
- 주제에 대한 설명(1문장): 칸트는 문장(명제)을 주어와 술어로 구성된 것으로 보고 주어가 술어의 내용을 포함하는 명제를 분석 명제, 그렇지 않은 것을 종합 명제로 구분했는데, 이러한 구분은 칸트 이후 카르납 등의 철학자에 의해 옹호된 한편 대표적으로 콰인에 의해서는 강하게 비판받았다.  
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 카르납의 내적 질문-외적 질문 구분에 대한 탐구를 통해 경험주의자로서의 언어에 대한 견해를 조사
  - 문헌2: 어떤 언어의 의미가 하나로 정해진 것이 아니라는 콰인의 논변을 정리

## 1. 『Empiricism, Semantics and Ontology』 – Rudolf Carnap (1950)

- **서지정보**: Carnap, Rudolf (1950). Empiricism, Semantics and Ontology. Revue Internationale de Philosophie 4 (11):20-40.
- **쟁점**: 추상적 존재자들에 대한 언어를 사용하면서 언어에 대한 유명론이 어떻게 가능한가? 
- **딜레마**:  추상적 존재자들에 대한 언어를 사용은 그 존재자들의 실재론을 수반하는 것이 아닌가? / 모든 언어를 무의미한 기호 체계로 받아들이는 것은 유명론적으로 찝찝한(nominalistic scruple) 일이 아닌가?
- **주장**: 추상적 존재자들에 대한 언어를 사용한다는 것은 그것들에 대한 실재론적 믿음을 수반하지 않는다. 
- **논증 방식**: 새로운 종류의 존재자를 설명하려고 할 때 우리는 어떤 언어틀(linguistic framework)를 구축한다. 이러한 언어틀 안에서 존재하는 존재자에 대한 질문은 내적 질문이라 하고, 언어틀 밖에서 존재자들의 체계 자체에 대한 질문은 외적 질문이라 하자. 내적 질문에 답하는 것은 그 체계의 규칙에 따라 답하는 것이다. 외적 질문에 답하는 것, 즉 어떤 존재자들의 체계나 언어틀을 수용한다는 것은, 이 존재자들이 실재한다는 믿음을 수반한다는 것이 아닌, 언어틀의 유용성에 대한 실천적 결정에 지나지 않는다. 다시 말해, 추상적 존재자들에 대한 언어를 사용한다는 것은 그것들에 대한 실재론적 믿음을 수반하지 않는다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Word & Object.』 – Quine, W. V. O. (1960)

- **서지정보**: Quine, W. V. O. (1960). Word & Object. Chapter 2, Translation and Meaning, MIT Press. 20-79

- **쟁점**: 어떤 용어에 대한 정확한 번역이 유일하게 존재하는가?
- **딜레마**: 행동에 대한 관찰만으로부터 어떤 용어에 대한 유일한 번역이 존재한다고 믿을 수 있는가? 의미에 대한 우리의 직관적 이해와의 괴리는 어떻게 해결할 것인가? 
- **주장**: 의미에 대한 행동주의적 설명에 의하면 어떤 용어에 대한 유일하게 정확한 번역을 정하는 것은 불가능하다.
- **논증 방식**:  사고실험: 어떤 언어학자가 정글에서 경험적 정보만을 기반으로 원주민들의 언어를 조사하는 경우를 떠올려보자 (원주민들의 언어에서 예, 아니오에 대한 표현은 안다고 가정). 언어학자는 어떤 자극이 특정 문장에 대한 긍정 반응이나 부정 반응을 불러일으키는지 살핀다. 또 원주민의 반응은 언어학자의 질문과 자극(stimulus)에 의해 결정된다. 이렇게 자극에 의해 결정되는 의미를 stimulus meaning이라 하자. 이를 우리의 의미에 대한 직관적 이해와 대비하기 위해 Occasion 문장(자극에 의존 큼. 가령, '토끼다!')과 Standing 문장(자극에 의존 크지 않음. 가령 '토끼는 포유류다')을 보자. Standing 문장의 의미는 stimulus meaning에 의해 잘 설명되지 못 한다. Occasion 문장은 어떤가? 자극과 관찰에 의존이 큰 경우에도 외부 정보(collateral information)의 개입으로 인해, 자극유의성은 의미유의성과 동등하지 못하다. 따라서 자극 의미 개념으로부터 우리의 직관적 의미 개념을 이해할 수 없다. 이에 더해, 자극을 충분히 조사한 후에도, 원주민 언어의 어떤 단어를 번역하는 데 있어서 그것이 정확히 우리의 언어의 어떤 것과 일치하는지 알 수 없다. 가령, gavagai 가 그냥 '토끼'를 의미하는지, '토끼성', '토끼의 찰나' 인지 알 수 없다. 용어와 지시가 우리의 개념 체계에 국한되어있으며, stimulus meaning만으로는 설명될 수 없기 때문에, '토끼'와 'gavagai'가 같은 외연을 가지는 단어인지 알 수 없다. 따라서 위의 해석 중 어떤 것을 택하더라도, 논리적 연결을 조정하여 자극 의미에 맞출 수 있고, 따라서 그 용어에 대한 유일한 번역을 결정하는 것은 불가능하다.
- **기타**: 