---
title: (009-08 이서진) Art/The Science of Art
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/009-08
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 009-08 이서진

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 철학적 개념 검토-예술은 인간다움을 포함해야 하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 예술에 흔히 '인간적이다'라고 생각하는 요소인 감정, 추억, 역사 등을 포함해야 하는가에 대한 문제로, 특히 예술의 형식과 정의에 대해 논의해 볼 예정이다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 예술의 형식론에 대한 가장 고전적이고 기초적인 자료
  - 문헌2: 미학과 뇌의 과학적, 객관적 연관성을 설명

## 1. 『Art』 – Clive Bell (1983)

- **서지정보**: Bell, Clive(1958). *Art*. New York: Capricorn Books.
- **쟁점**: 무엇이 예술을 예술이게 만드는가?  
- **딜레마**: 예술작품에 대한 판단은 보편적인가, 개인적인가?/예술 감정은 일반 감정과 같은가?/종교적, 기능적 물건도 예술인가?
- **주장**: 예술은 형식적 형태(significant form)으로 구성되며, 그 가치는 주제가 아닌 형식과 형식적 경험에서 나온다.
- **논증 방식**: Clive Bell은 귀납법을 통해 여러 예술 작품들을 관찰하고, 그것들이 선, 색, 구도 등과 같은 특정한 시각적 형식을 통해 감동을 준다는 점을 일반화하였다. 또한 아프리카 조각이나 중국의 도자기, 유럽 르네상스 시대의 회화부터 현대 미술까지 문화와 시대를 초월한 작품들은 목적, 배경, 내용이 다르지만 공통적으로 미적 감동을 제공하는데, 이는 형식에 의한 것임을 직관적 사례를 제시하여 설명한다. 또한 예술과 예술이 아닌 것을 구분하기 위해 감정 중 미적 감동이라는 개념을 철학적으로 새로 정의하여 제시하여 형식적 질서에서 기인하는 미적 감동에 대해 설명하여 형식의 중요성과 그로 인해 발생하는 감상의 범위를 확실히 한다.

---

## 2. 『The Science of Art』 – Vilayanur Ramachandran, William Hirstein (1999)

- **서지정보**: Ramchandran, V.S., William Hirstein (1999). *The Science of Art
A Neurological Theory of Aesthetic Experience*. Journal of Consciousness Studies.
- **쟁점**: 왜 인간은 특정한 이미지나 시각적 자극에 미적 감동을 느끼는가?
- **딜레마**: 예술적 감동은 주관적인가, 생물학적으로 보편적인 과정에 기반하는가?/다양한 문화권의 예술은 동일한 신경 시스템을 자극할 수 있는가?
- **주장**: 예술은 뇌의 특정 시각 및 정서 회로를 자극하여 미적 감동을 불러 일으키고, 그 자극은 신경학과 관련된다.
- **논증 방식**: Ramchandran과 Hirstein은 시각 정보 처리 영역, 얼굴 인식 영역, 도파민 관련 쾌락 회로 등 실제 뇌과학적 실험을 근거로 들어 객관적 자료를 제공함으로써 주장을 뒷받침하고 있다. 시각적 자극이 감정 회로의 활성화로 이어지는 설명도 포함한다. 이를 바탕으로 예술적 법칙을 8가지로 정리하여 제시하는데, 강조, 집중, 집합, 대비 등이 있으며, 각 원칙이 어떠한 뇌과학적 부분을 자극하는지 설명한다. 이를 다양한 문화권과 시대의 예술작품에 적용하여 분석함으로써 법칙의 적용 가능성을 보편적인 영역으로 확대한다.
