---
title: (009-09 이다영) AI 생성물 창작성 판단/AI works copyright protection
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/009-09
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 009-09 이다영

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: (정책 분석 및 비판) AI 생성물의 법적 취급
- 주제에 대한 설명(1문장): 'AI 생성물의 법적 취급'이란 인공지능이 생성한 창작물에 대해 인간을 기준으로 설정된 저작권법을 어떻게 적용할 수 있는지를 다루는 개념이다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: AI 창작물에 대한 정당한 권리 보호 가능성을 살펴보기 위해서는 AI 창작물의 창작 주체가 누구인지 고찰할 필요성을 느꼈으며, 이에 따라 관련 논증을 해당 문헌에 기반하여 살펴보았다.
  - 문헌2: AI 창작물의 권리 보호 가능성을 일반적으로 통용되는 ‘독창성’ 개념을 기준으로 판단하는 것이 옳은지 의문이 들었으며, 이에 따라 보다 명확한 기준을 제시해야 할 필요성을 제시한 해당 문헌을 고찰하였다.

## 1. 『AI 생성물의 저작물성과 창작성 판단에 대한 고찰 -생성형 인공지능의 도구성을 중심으로-』 – 강현호, 한의태, 정재석 (2024)

- **서지정보**: 강현호, 한의태, 정재석 (2024). *AI 생성물의 저작물성과 창작성 판단에 대한 고찰 -생성형 인공지능의 도구성을 중심으로-*. 서울대학교.
- **쟁점**: AI는 창작의 주체인가, 아니면 인간의 창작 활동을 보조하는 도구인가?
- **딜레마**: AI가 창작 도구에 불과하다면, 프롬프트 복잡도가 낮은 창작물에 대한 인간의 기여도를 어떻게 판단할 것인가? / AI가 창작의 주체라면 누구에게 저작권이 종속되는가?
- **주장**: 생산형 AI는 창작 도구로 간주되어야 하며, AI 생성물의 저작물성은 인간이 창작 과정에 얼마나 창의적으로 개입했는지에 따라 판단되어야 한다.
- **논증 방식**: 저자들은 현행 저작권법이 인간 중심의 창작 개념에 치우쳐 있다고 비판하며, 생성형 AI가 만든 결과물에 대해 저작권 보호가 가능한지 판단하려면 새로운 법적 기준이 필요하다고 본다. 그들은 인간이 AI 결과물을 통제할 수 있으며, 프롬프트의 창의성과 개입 정도가 인간에 의해 결정되므로 AI는 창작 주체가 아닌 인간의 도구 역할임을 주장한다. 저자들은 이러한 주장을 뒷받침하기 위해 실제 판례들을 활용한다. 해당 판례들을 통해 사용자가 창작 과정 전반에 걸쳐 본인만의 노력을 투입하였다고 판단한 경우와 창작적 개입이 없다고 판단한 경우를 구분함으로써 새로운 법적 기준에 ‘창작 과정에서의 인간의 창의적 개입 정도’를 포함해야 한다는 점을 귀납적으로 정당화한다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Copyright Protection for AI-Generated Works: Exploring Originality and Ownership in a Digital Landscape』 – Hafiz GAFFAR and Saleh ALBARASHDI (2024)

- **서지정보**: Gaffar, H., & Albarashdi, S. (2024). *Copyright protection for AI-generated works: Exploring originality and ownership in a digital landscape.* Cambridge university press.
- **쟁점**: 인간의 창작 의지 없이 생성될 수 있는 AI 창작물의 **독창성**을 인정할 수 있는가?
- **딜레마**: AI 창작물이 독창적이라면 알고리즘에 기반한 AI 매커니즘을 어떻게 설명할 수 있는가? / 독창적이지 않다면 어떻게 저작권법으로 창작물의 권리를 보호할 수 있는가?
- **주장**: AI 창작물은 '전통적 의미의 독창성'을 충족시키지 못하며, 이에 대한 권리 보호는 보완적이며 새로운 보호 프레임을 통해 접근해야 한다.
- **논증 방식**: 저자들은 대표 판례들을 활용하여 현행 저작권법에서의 ‘독창성’ 개념이 **인간 창작**을 전제하고 있음을 귀납적으로 밝힌다. 그들은 이와 같은 추론을 기반으로 알고리즘 매커니즘에 기반한 AI는 학습된 데이터에 기반해 출력을 생성할 뿐, 창작자의 주체성을 가지고 있지는 않다고 주장한다. 그러나 AI 창작물이 인간이 주체적으로 생성한 결과물의 수준과 유사하므로 AI 창작물의 창의성을 간과할 수 없다는 추론 또한 대비적으로 제시한다. 이 추론들을 기반으로 저자들은 창작자의 개입 정도에 따라 저작권을 부여하는 것이 아니라, 독창성 개념을 **결과 중심적**으로 재해석해야 한다는 결론을 밝힌다.  
- **기타**: 

