---
title: (009-15 최호열) Two Dogmas of Empiricism/In Defense of a Dogma
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/009-15
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 009-15 최호열

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 분석/종합 구분 
- 주제에 대한 설명(1문장): 칸트는 대상의 정의로부터 따라 나오는 명제를 분석명제로, 그렇지 않은 명제를 종합명제로 정의한다. 그러나 이러한 구분이 합당한 것인가? 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - Two Dogmas of Empiricism: 콰인이 분석/종합 구분에 대한 의문을 최초로 제기한 문헌이다.
  - In Defense of a Dogma: 그라이스와 스트로슨이 콰인의 비판에 맞서 분석/종합 구분을 옹호하고 있다. 

## 1. 『Two Dogmas of Empiricism』 – W. V. O. Quine (1952)

- **서지정보**: Quine, W. V. O. (1952). *Two Dogmas of Empiricism*. Philosophical Review. 
- **쟁점**: 분석/종합 구분은 가능한가?   
- **딜레마**: 분석/종합 구분이 가능하다면, 그것의 토대가 되는 개념은 무엇인가? / 반대로, 분석/종합 구분이 불가능하다면, 분석/종합 구분같이 보이는 것은 무엇인가? 
- **주장**: 분석/종합 구분은 잘 정의되지 않은 '동의어' 개념에 의존하고 있다. 
- **논증 방식**: 분석적 진술은 논리적으로 참인 명제와 그렇지 않은 명제로 뉜다. 항진명제를 제외하면, 분석/종합 구분은 동의어 개념에 기초하고 있게 된다. 예컨대, '총각은 남자이다'라는 분석명제는 '총각'의 동의어가 '미혼 남성'이라는 사실에 기초한다. 콰인은 동의어가 정의나 진리값의 변경 없는 교환가능성에 의해 정초되고 있다고 주장한다. 그런데, 정의 역시 동의어 관계에 기초하고 있다. 따라서, 동의어를 정의에 기초하는 것은 순환논증이 된다. 그렇다면, 모든 맥락 안에서 진리값의 변경 없이 교환될 수 있는 단어를 동의어라고 정의하면 어떨까? 콰인은 '필연적으로 x는 미혼남자이다 iff x는 총각이다'와 같은 명제를 고려한다. 이는 술어의 외연뿐만 아니라 내포에 대해서도 말해주고 있는 문장으로써, 필연적으로 내포가 동일하다는 문장은 이미 분석성을 전제하고 있다는 것이 콰인의 주장이다. 따라서, 분석/종합 구분은 순환논증 없이 정당화될 수 없다.

---

## 2. 『In Defense of a Dogma』 – H. P. Grice, P. F. Strawson (1956)

- **서지정보**: Grice, H. P. and Strawson, P. F. (1956). *In Defense of a Dogma*. Philosophical Review.
- **쟁점**: 분석/종합 구분은 가능한가?   
- **딜레마**: 분석/종합 구분이 가능하다면, 그것의 토대가 되는 개념은 무엇인가? / 반대로, 분석/종합 구분이 불가능하다면, 분석/종합 구분같이 보이는 것은 무엇인가? 
- **주장**: 분석/종합 구분에 대한 콰인의 비판은 잘못되었다  
- **논증 방식**: Grice와 Strawson은 콰인의 입장에 대한 두 가지 해석을 제싷나다. 첫째 해석은 '강한' 해석, 즉 분석/종합 구분이 없다는 것이다. 둘째 해석은 '약한' 해석, 즉 분석/종합 구분은 있으나, 철학자들이 이를 잘못된 방식으로 이해해 왔다는 것이다. Grice와 Strawson은 많은 철학자들이 처음 보는 명제가 분석명제인지, 종합명제인지 판단할 수 있고, 대부분의 경우 그것에 대한 의견의 일치를 갖는다고 주장한다. 그러한 구분이 정확히 어디에서 기인하는지는 중요한 문제이지만, 중요한 것은 그 구분 자체가 존재한다는 점이므로, 강한 해석은 잘못되었다. Grice와 Strawson은 콰인의 입장에 대한 약한 해석은 그닥 힘이 없다고 평가한다. 약한 해석을 받아들인다면, 콰인은 기껏해야 동의성과 분석성이 상호 정의가능하다는 것을 보여주었을 뿐이기 때문이다.