---
title: (009-03 이수민) Artificial Aesthetics/Generative AI copyright
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/009-03
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 009-03 이수민 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제:AI 창작물의 법적 지위 
- 주제에 대한 설명(1문장):  생성형 AI의 창작물에 법적 지위를 부여해야하는에 관한 윤리적, 경제적 의미를 분석한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - Artificial Aesthetics: 생성형 AI와 인간의 협업 창작이 창작자성, 책임, 미학적 통제에 미치는 윤리적 함의를 분석한다.
  - Generative AI copyright: 

## 1. 『Artificial Aesthetics and Ethical Ambiguity』 – Cheng, Sun, Zhou (2024)

- **서지정보**: Cheng, X., Sun, Y., & Zhou, H. (2024). Artificial Aesthetics and Ethical Ambiguity: Exploring Business Ethics in the Context of AI-driven Creativity. Journal of Business Ethics
- **쟁점**: AI와의 공동 창작물에서 예술가의 창작자성(authorship)과 윤리적 책임은 어디까지 유효한가?  
- **딜레마**: 인간 중심의 저작권 원칙을 유지하면 AI 콘텐츠는 법적 공백지대로 남게 되고, 반대로 AI 산출물에 법적 권리를 부여하면 인간 창작자 보호라는 저작권의 근본 취지가 약화된다.  
- **주장**: AI 예술은 창의성과 윤리의 경계를 재구성하며, 기존의 창작자성 개념을 넘는 포스트휴먼적 재정의가 필요하다.
예술가가 AI로 인해 창의적 통제감을 상실할 수 있으며, 이는 단순한 감정 문제가 아니라 노동의 의미와 윤리적 정당성에 대한 문제다  
- **논증 방식**: **혼합 연구 방법론**을 활용하여, 예술가 34명의 6개월간 AI 협업 경험을 분석 (심층 인터뷰, 작업 기록, 시각 예술 결과물 등)한다. 또한 **귀납적 주제 분석 + NLP 기반 주제 모델링**으로 AI 협업의 윤리 문제 도출했으며 **실험 설계**를 통해, AI가 창작에 어느 정도 참여했는지에 따라 대중의 저작권 지지율 차이를 측정했다. 끝으로 윤리 불안이 단순 정서가 아니라 실제 제도 및 사회 인식과 관련된 문제임을 실증적으로 논증했다. 
- **기타**: 예술과 기술의 경계를 재정립하며, AI 협업이 **예술가의 자율성, 의미 있는 노동, 정체성**에 미치는 영향을 철학적·윤리적으로 조명했다. AI 창작물에 대한 법·윤리적 제도 설계 논의에 기초 자료 제공이 가능할 것이다.
---

## 2. 『Generative AI and copyright: principles, priorities and practicalities』 – Daryl Lim (2023)

- **서지정보**: Lim, D. (2023). Generative AI and copyright: principles, priorities and practicalities. Journal of Intellectual Property Law & Practice, 18(12), 841–843.
- **쟁점**: 생성형 AI가 제작한 콘텐츠는 저작권 보호 대상이 될 수 있는가? AI는 단순한 도구인가, 아니면 저작권상 ‘저자’가 될 수 있는가? 
- **딜레마**: AI 창작물을 보호하지 않으면 산업과 기술 발전이 저해되고, 반대로 보호하면 창작의 주체 개념이 모호해져 저작권 제도의 정당성이 위협받는다. 
- **주장**: AI의 창작은 인간 창작과 본질적으로 구분되어야 하며, 저작권은 여전히 인간의 창의성(human creativity)을 핵심 기준으로 삼아야 한다. 다만, 생성형 AI가 광범위하게 활용되는 현재, 훈련 데이터 사용과 저작권 귀속 문제에 대한 법적, 제도적 정비가 시급하다. 
- **논증 방식**:미국 Thaler 사건(2023) 등 판례를 근거로, 법원이 “저작권은 시대에 맞게 진화하되, 인간 창의성이 본질”이라고 판단한 점을 중심으로 법적 원칙의 유지 필요성을 논증한다. 또한 Spotify, Amazon 등 사례를 통해 산업적 이해관계와 AI 콘텐츠 확산의 현실을 제시하고, 현행법의 한계를 지적했으며 Getty Images vs. Stability AI 등의 소송을 통해 법적 불확실성과 AI 훈련의 저작권 침해 가능성을 제시했다. 더불어 미국, 유럽, 일본, 영국의 정책 비교를 통해 국제적 조화(harmonization)의 필요성을 강조했으며 권리 보호를 위한 실질적 대응책(계약 조항 명시, 상표법, 퍼블리시티권 등 대체적 보호수단)을 함께 제안하는 것으로 마무리하고 있다.
- **기타**: 핵심은 창작 주체성의 명확화, 훈련 데이터의 투명성 확보, 저작권 시스템의 적응적 조정이다.


