---
title: (009-10 박수한) Analyticity regained?/Analyticity reconsidered.
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/009-10
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 009-10 박수한

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 분석 명제와 종합 명제에 관한 고찰
- 주제에 대한 설명(1문장): 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 분석 명제와 종합 명제의 구분이 환상이라는 주장이 대두된 후, 의미론 자체가 재구성되려는 과정에서 나타나는 입장을 조사함. 
  - 문헌2: 문헌 1과 같으나, 대비되는 입장임. 

## 1. 『Analyticity regained?』 – Graham Harman (1996)

- **서지정보**: Harman, G. (1996). Analyticity regained? Noûs, 30(3), 392–400.
- **쟁점**: 의미 지식을 통해 선험적인 진리를 설명할 수 있는가? 
- **딜레마**: 의미를 통해 분석 명제가 "선험적 진리"로 정당화될 수 있는가, 아니면 그러한 정의를 통해 도출된 진리는 임시적인 가정에 불과한가? 
- **주장**: 의미에 내포된 화자의 의도나 언어적 규약을 통한 정의는 진리에 대한 근거가 될 수 없으며, 의미론적인 규약은 단순히 가정에 불과하다. 
- **논증 방식**: Harman은 분석 명제가 선험적 지식의 근거가 될 수 없음을 지적한다. 분석 명제는 경험적 관찰 없이 의미만으로 참임을 알 수 있다는 것이 전통적인 견해인데, Harman은 단순히 명제에 담긴 의미를 안다는 것만으로 명제가 참이라는 결론이 도출될 수 없다고 본다. 의미를 아는 것 자체로 명제의 내용을 알 수 있다는 것은 이미 해당 명제를 전제하고 있음을 의미하며, 결국 명제를 전제했기에 명제를 알게 되는, 설명이 아닌 재진술(reassertion)의 영역이 되었음을 뜻한다는 것이다. 따라서 분석 명제를 '선험적'이라고 하였을 때, 그 명제가 어떻게 참인지, 혹은, 그 명제의 의미를 어떻게 알았는지에 대한 설명이 부족하며 자기 순환에 빠지게 된다는 것이 Harman의 주장이다. Harman은 이를 통헤 정의된 명제의 선험성을 부정하며 논증의 형식적인 정당화에 대해 회의적인 입장을 내비친다. 

---

## 2. 『Analyticity reconsidered.』 – Paul Boghossian (1996)

- **서지정보**: Boghossian, P. (1996). Analyticity reconsidered. Noûs, 30(3), 360–391.
- **쟁점**: 분석성은 유효한가? 
- **딜레마**: Quine의 주장처럼 분석성(analyticity)은 본질적으로 부정되는가, 아니면 실재하는가? 
- **주장**: 분석성은 유효하며, 분석 명제 역시 선험적인 지식을 설명할 수 있다. 
- **논증 방식**: Boghossian은 귀류법을 통해 Quine의 분석 명제와 종합 명제의 구분, 그리고 의미를 통한 참, 거짓 판별의 신뢰도에 대한 부정을 반박한다. 만약 Quine의 주장대로 분석 명제라는 개념이 없고, 어떤 명제도 의미에 대해 참일 수 없다면, 어떠한 명제도 단순 의미 분석만으로 참과 거짓을 판별할 수 없게 된다. 나아가 의미 역시 본질적으로 불확실한 것이기에, 어떠한 문장에 대해 그것이 가진 의미를 확정지을 수 없다. 이 경우, 의미론적인 문장이 존재하지 않으며, 그에 대한 논쟁 역시 불가능하게 된다. 그렇다면 논리적인 진술이나 철학적인 분석을 아예 수행할 수 없게 된다. 그러나, 사람들은 철학적으로, 아니면 일상적으로 어떠한 문장에 대한 의미나, 어떠한 명제에 대한 참, 거짓 여부를 판단하고 있으니, Quine의 입장은 과도한 회의주의로 귀결되어 받아들일 수 없게 된다는 것이 Boghossian의 주장이다. Boghossian은 이를 기반으로 접속사 등의 암묵적 정의(implicit definition)와 분석 명제가 여전히 선험적 지식의 인식론적인 모델로 유효함을 역설한다. 
