---
title: (009-01 이용우) 인간의 창작적 기여/Users as Authors in Generative AI
layout: home
nav_order: 01
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/009-01
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 009-01 이용우

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 인공지능 생성물의 저작권 
- 주제에 대한 설명(1문장): 인공지능 생성물에 대해서 저작권 귀속을 어디에 둘 것인가 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 인공지능의 창작물에 대해 저작권이 인정되는 범위에 대해서 논증하는 논문이기에 해당 문헌을 요약함
  - 문헌2: 인공지능 창작물을 활용한 인간을 저작자로 봐야 한다는 논문이기에 해당 문헌을 요약함

## 1. 『인공지능 생성물에 대한 저작권 보호의 조건으로서의 ‘인간의 창작적 기여’』 – 이해완 (2024)

- **서지정보**: 이해완. (2024). 인공지능 생성물에 대한 저작권 보호의 조건으로서의 ‘인간의 창작적 기여’. 산업재산권, 79, 183-232.
- **쟁점**: 저작권 보호의 본질이 인간 창작성에 있는가, 아니면 창작 결과물 그 자체에 있는가?
- **딜레마**: 인공지능의 창작물이 외형상으로 창작성을 가졌음에도, 저작권을 인정하지 않는 것이 옳은가? / 반대로, 인간 창작자 중심의 저작권 체계가 무너지고 법적 일관성이 훼손됨에도, 인공지능의 창작물에 저작권을 인정하는 것이 옳은가? 
- **주장**: 인간의 창작적 기여가 있는 경우, 그 기여범위 내에서 저작권을 인정해야 한다.   
- **논증 방식**: 저자는 저작권법상 보호 대상은 인간의 사상과 감정을 표현한 창작물이다라는 법적 정의를 통해 '인간의 창작적 기여' 없이는 인공지는 생성물이 저작물로 인정 될 수 없다고 제시한다. 하지만 만약, 인간의 창작의 도구로 인공지능을 사용한 경우에는 인공지능을 포토샵, 워드프로세서, 음성 합성 도구 등과 같이 창작에 도움을 주는 보조 수단에 해당한다고 보며, 이는 기존 저작권법이 수용해 온 창작 방식과 원리상 동일하여 저작권 성립을 인정받을 인정받을 수 있음을 유비추론을 통해 제시한다. 이 때 유비는 사용자의 조작 없이 결과를 만들 수 있다는 유사성을 밝혀 정당화 한다. 또한, 인간의 창작적 기여를 비판적으로 선별하고 편집하거나, 구체적이고 창의적인 프롬프트를 입력해 의도된 결과물을 만들어낸 경우로 정의하여 구체화한다. 
- **기타**: 

---

## 2. 『Prompting the E-Brushes: Users as Authors in Generative AI』 – Mei, Yiyang (2024)

- **서지정보**: Mei, Yiyang. (2024). “Prompting the E-Brushes: Users as Authors in Generative AI.” : n. pag. Web.
- **쟁점**:  생성형 AI를 활용해 생성한 작품에서 사용자는 저작권상 ‘저자’로 인정받을 수 있는가?
- **딜레마**: AI의 산출물에 저작권을 부여할 수 없다면 창의적 기여를 한 사용자의 노력을 보호할 수 없다. / AI의 산출물에 저작권을 부여하면, AI가 창작자로 간주될 우려가 있으며, 인간의 창작성과 법적 책임 사이의 경계가 흐려질 수 있다. 
- **주장**: 생성형 AI 사용자는 반복적이고 창의적인 수정을 통해 명백한 창작 행위를 수행하며, 저작자로 인정되어야 한다.
- **논증 방식**: Mei, Yiyang은 생성형 AI는 창작을 스스로 하는 것이 아닌, 통제 가능한 알고리즘 기반의 시스템이며, 무작위로 생성되는 것이 아닌, 학습된 데이터에 기반한 구조화된 출력이며, 사용자는 단일 입력(prompt)만으로 결과를 생성하는 것이 아닌, 수백 번의 수정 및 편집을 통해 창의적 결정을 내리는 것이라고 미국 저작권청의 주장들에 대해 반박하며 자신의 주장을 제시한다. 또한 그동안의 판례들을 통해, 저작물은 ‘창작자가 펜을 손에 쥐고 직접 썼는가’와 같은 구체적 행위가 아니라, 창작 과정에서의 통제력과 판단력 행사에 초점을 둔다는 것을 전제로 하여, 생성형 AI를 활용한 사용자들이 반복적 선택과 수정을 통해 창작과정에서 통제력과 판단력을 행사한다고 보아 생성형 AI의 사용자도 저작자로 인정되어야 한다 주장한다. 
- **기타**: 

## 3. 추가할 논문이 있는 경우 제목 (연도) - title에도 반영할 것.

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**:   
- **논증 방식**: 
- **기타**: 