---
title: (013-10 김준이) On Meritocracy and Equality/Saying Meritocracy and Doing/Global War for Talent
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/013-10
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 013-10 김준이

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 능력주의는 정의로운 사회를 실현하는 제도인가
- 주제에 대한 설명(1문장): 능력과 성과에 따른 보상이 사회적 효율성을 높이는 정의로운 제도인지, 아니면 불평등과 차별을 정당화하는 새로운 불의의 형태인지를 알아보고자 한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 해당 문헌은 능력주의가 결과의 평등 역시 보장해야 한다고 주장하고 있다는 점에서 능력주의를 전면적으로 폐기하기보다 그 적절한 보완 방법을 모색할 가능성을 제시한다.
  - 문헌2: 엘리트 계층의 학생들이 능력주의에 대해 하는 말과 행동에서 보이는 불일치가, 현실에서 능력주의가 구조적 장벽을 은폐하는 데 활용되는 양상과 비슷할 것이라고 생각했다.
  - 문헌3: 능력주의가 한 국가를 넘어 전 세계적으로 초래하는 사회적 불평등을 지적하고, 교육 정책을 통해 이에 대응할 방안을 모색할 수 있다고 예상된다.

## 1. 「On Meritocracy and Equality」 – Daniel Bell (1972)

- **서지정보**: Bell, D. (1972, Fall). *Meritocracy and equality*. The Public Interest, 29, 29-68.
- **쟁점**: 능력주의는 사회의 계층 구조를 정당화하는가? 사회적 불평등의 문제를 어떻게 다룰 것인가?   
- **딜레마**: 능력주의에 따른 불평등은 공정한가, 아니면 사회적 불평등을 초래하는가? / 그렇다면 능력주의를 적절히 보완함으로써 불평등을 완화하는 것은 가능한가? 그 방법은 무엇인가? 
- **주장**: 능력주의는 사회적 공정성을 통해 기회의 평등을 보장하지만, 상류층의 지배력을 더욱 강화함으로써 결과적으로 사회 불평등을 심화시킨다. 따라서 능력주의 사회에서는 기회의 평등에서 나아가 결과의 평등 역시 보장해야 한다. 
- **논증 방식**: Bell은 능력주의가 기술적, 교육적 요건을 통해 엘리트 계층의 고착화를 초래함으로써 불평등이 심화된다고 주장한다. 그는 먼저 귀납적 전개를 통해 현대 사회의 능력주의 구조를 기술한다. 마이클 영의 『The Rise of the Meritocracy』(1958)로부터 출발하여, 학력과 자격이 사회적 지위와 소득을 결정하는 '자격사회'가 형성되었음을 제시한다. 이어 그는 인간자본론, 유전지능 논쟁, 계층 이동 연구, 교육평등 보고서 등을 인용하며, 능력주의가 실질적으로는 유전, 가족 배경, 운 등 비능력적 요인에 의해 왜곡된다는 점을 연역적으로 밝힌다. 또한, Bell은 논의를 규범적 단계로 끌고 가 평등 개념의 역사적 변형을 추적한다. 루소와 밀, 롤즈의 이론을 차례로 검토하며, 평등의 개념이 '기회의 평등'에서 '결과의 평등'으로 이동하는 철학적 경로를 분석한다. 그는 단순히 기회의 평등만으로는 불평등을 해소할 수 없으며, 실제로는 결과 평등을 추구하는 재분배와 제도적 변화가 필요하다고 강조한다. 이를 통해, 능력주의가 실질적인 평등을 이루기 위해서는 기회뿐 아니라 결과의 평등 역시 필수적임을 주장한다.
- **기타**: 

---

## 2. 「Saying Meritocracy and Doing Privilege」 – Shamus Khan & Colin Jerolmack (2013)

- **서지정보**:  Khan, S., & Jerolmack, C. (2013). *Saying Meritocracy and Doing Privilege*. The Sociological Quarterly, 54(1), 9-19.
- **쟁점**: 능력주의란 개인의 노력과 성과를 기반으로 한 공정한 분배 시스템인가, 아니면 출신 배경과 특건에 따라 성공이 좌우되는 불공정한 분배 시스템인가?   
- **딜레마**: 능력주의는 실제로 누구나 노력하면 성공할 수 있는 기회의 평등을 보장하는가, 아니면 기존의 특권을 고착화하는 구조적 역할을 수행하는가? / 그렇다면 능력주의와 특권은 어떤 상호작용을 통해 불평등을 유지하는가?
- **주장**: 기득권은 능력주의가 기회의 평등을 보장한다고 주장하면서도 실제로는 자신들의 특권을 유지하기 위해 능력주의를 이용한다.   
- **논증 방식**: Shamus Khan, Colin Jerolmack는 St. Paul's 학교에서의 민족지적 질적 연구를 통해, 학생들이 인터뷰에서 능력주의와 관련된 가치를 강조하면서 실제로는 특권을 유지하는 행동을 하고 있다는 사실을 발견한다. 먼저 학생 인터뷰를 통해 그들이 자신들의 성공을 "열심히 노력한 결과"로 해석하는 서사를 수집하고, 이후 관찰 자료를 통해 그들이 실제로는 공부를 거의 하지 않으며 오히려 여유를 사회적 자본으로 소비하고 있음을 보인다. 이를 통해 그들의 "말"과 "행동" 간 괴리를 드러내며, 엘리트 담론의 자기합리화 구조를 귀납적 대조 방식으로 분석한다. 특히 실제로 열심히 공부하는 학생이 오히려 조롱을 받는 사례에서, '노력의 수행'이 아니라 '노력하지 않아도 되는 여유'가 엘리트성의 표지임을 경험적으로 입증한다. 마지막으로, Shamus Khan, Colin Jerolmack는 언어적 진술과 실제 행위의 불일치 현상을 일반화하여, 질적 연구에서 인터뷰만으로 사회적 행위에 대한 결론을 도출하기 어렵다는 방법론적 한계를 밝히며 결론을 맺는다. 
- **기타**: 

---

## 3. 「Education, Meritocracy, and the Global War for Talent」 – Phillip Brown & Stuart Tannock (2009)

- **서지정보**:  Brown, P., & Tannock, S. (2009). *Education, meritocracy and the global war for talent*. Journal of Education Policy, 24(4), 377-392.
- **쟁점**: 글로벌 경제에서 교육과 능력주의가 어떻게 결합되고, 이로 인해 교육 및 노동 시장에서의 불평등이 발생하는지?   
- **딜레마**: 능력주의가 글로벌 차원에서 공정성을 추구하는 방안인가, 아니면 불평등을 더욱 심화시킬 위험이 있는가? / 그렇다면 능력주의로 인한 국가 간 인재 전쟁은 사회적 정의와 공정성에 어떤 영향을 미치는가??
- **주장**: 글로벌 능력주의 전쟁은 국가 내외의 교육 및 노동 시장에서 공정성을 해치는 새로운 형태의 신자유주의적 경제 경쟁을 촉발시킨다.
- **논증 방식**: Phillip Brown, Stuart Tannock은 능력주의와 글로벌 인재 전쟁의 결합이 교육과 노동 시장에서 불평등을 악화시킨다고 설명한다. 먼저 맥킨지, 프리드먼 등 기업 및 정책 담론에서 등장한 '인재전쟁'의 수사적 구조를 검토하고, 그것이 신자유주의 인적자본론의 변형임을 밝힌다. 이어 OECD 국가들의 이민 및 교육정책 자료를 경험적 자료로 제시하여, 고숙련 노동의 국제 이동이 불평등을 심화시키는 과정을 보인다. 이를 바탕으로 기존의 '국민국가적 능력주의'와 새롭게 등장한 '글로벌 능력주의'를 대비시키고, 국경을 초월한 평등 개념의 부재를 지적한다. 글로벌 차원에서 더 이상 '능력'이 한 국가의 경계 내에서만 평가되는 것이 아니라, 고급 인재의 이동이 국가 간 경쟁까지 촉진시키며 사회적 불평등을 더욱 확장시킨다는 점을 강조한다. 이를 통해 Phillip Brown, Stuart Tannock은 글로벌 능력주의의 위협을 경고하고, 국가의 교육제도와 사회적 정의를 재구성해야 한다고 주장한다.  
- **기타**: 