---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-13 박상영
layout: home
nav_order: 13
parent: 009-13 박상영 (과제-07)
permalink: /asmt-07/009-13/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-13 박상영 

## 개선 사항 메모

우선 이름과 의미에 대한 크립키의 이론을 기반으로 한 조원 최호열의 피드백을 계기로, 프레게와 러셀로 대표되는 전통적인 "기술 이론"과, 이후 크립키, 도넬란, 퍼트넘에 의해 제기되는 새로운 "언급 이론"을 개략적으로 검토했다. 언급 이론의 관점에 따르면, 고유명사뿐만 아니라 "고양이", "물" 과 같은 자연종 용어 역시 어떤 대상을 고정적으로 지시하는 것이다. 나는 "빛" 이라는 단어가 이런 방식으로 이해될 수 없음을 보이고자 했다. 물론 크립키의 이론에 대한 탐구가 향후 더욱 면밀히 이루어져야 할 것으로 보인다. 

## 제목: "빛" 은 고정지시어로 이해될 수 있는가?

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 언급 이론에서 고정지시어 |
| 도전하려는 쟁점 | 자연종 용어 역시 고정지시어로 이해되어야 하는가? |
| 딜레마/난제 | 빛이 고정적으로 지시하는 자연적 본성을 "전자기파"라고 이해하면 우리는 순환 논증에 빠지게 된다 / 빛이 고정적으로 지시하는 자연적 본성을 "전자기파"의 개념 없이 설명할 수 없다  |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 따라서 고정적으로 지시하는 자연적 본성에 의존하는 고정지시어의 방식으로는 "빛"을 이해할 수 없다. |

① 주제(Topic): 언급 이론에서 고정지시어 

② 도전하는 학술적 쟁점: 자연종 용어 역시 고정지시어로 이해되어야 하는가?

- **무언가를 고정적으로 지시한다는 것은 무엇인가?**  
- **자연종 용어의 의미를 기술적으로 이해할 수 없는 이유는 무엇인가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 빛이 고정적으로 지시하는 자연적 본성을 "전자기파"라고 이해하면 우리는 순환 논증에 빠지게 된다.
  - **(B)** 빛이 고정적으로 지시하는 자연적 본성을 "전자기파"의 개념 없이 설명할 수 없다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 빛은 전자기파라는 자연적 본성을 고정적으로 지시하고, 빛과 전자기파 간에 동일성이 성립한다. 따라서 빛과 전자기파는 순환적인 지시 관계에 빠지게 된다.
- 하지만 우리는 빛에 자연적 본성이라는 것을 생각할 때, 전자기파가 아닌 무언가를 떠올릴 수 없다.
- 따라서, 자연종 용어가 지시하는 어떤 자연적 본성에 의거해 단어를 고정지시어로 규정하고자 한 시도는 "빛"에 적용될 수 없는 것 같다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** "빛"은 고정지시어가 아니다.
  - **전제1:** 빛이 고정적으로 지시하는 자연적 본성을 "전자기파"라고 이해하면 우리는 순환 논증에 빠지게 된다.
    - 언급 이론에 따르면 빛은 자연종 용어로서 어떤 자연적 본성을 고정적으로 지시해야 한다. 빛이 전자기파를 그런 의미에서 지시한다는 것은 자연스럽다.
    - 한편 전자기학의 발전으로 빛과 전자기파의 동일성이 밝혀졌다. 전자기파는 무엇을 지시하는가? 전자기파 역시 어떤 유일한 자연적 본성을 지시하는데, 그것이 빛이 아닌 어떤 다른 이론적 대상들의 합이라면 그것은 유일하게 지시하는 것이 아닐 것이다.
   - 따라서 전자기파 역시 빛을 지시한다. 그러나 상호 간에 유일한 지시관계가 성립하게 되므로, 순환적 관계에 빠지게 된다.
  - **전제2:** 빛이 고정적으로 지시하는 자연적 본성을 "전자기파"의 개념 없이 설명할 수 없다.
    - 빛이 무언가를 고정적으로 지시한다면, 우리는 그 무언가가 전자기파가 아니라고 믿을 수 있는가?
    - 현대 과학에서 보편적으로 받아들여지는 이론의 틀 안에서, 전자기파의 개념없이 빛이 고정적으로 지시하는 자연적 본성을 제시할 수 없다.
- **결론:** 따라서, 자연종 용어가 지시하는 어떤 자연적 본성에 의거해 단어를 고정지시어로 규정하고자 한 시도는 "빛"에 적용될 수 없다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 전제1에서, "빛은 전자기파이다" 와 "전자기파는 빛이다" 에서 전자기파는 각각 다른 의미를 가지는 것 아닌가?
  - 논리적 취약점 지적: 첫번째 문장에서 전자기파는 일종처럼 기능하는 것이지 무언가를 지시하는 자연종 용어가 아니다. 반면 뒤의 문장에서는 자연종 용어로 이해되어야 한다.
- **재반박:** 그렇다면 첫번째 문장에서 "전자기파" 는 정확히 무엇인가? 그리고 빛 = 전자기파 가 성립하는 현재 이론에서 여전히 상호 간에 순환적 지시가 존재하는 점은 문제가 되는 것 같다.

## 참고문헌

- 스티븐 P. 슈워츠 (한상기 옮김), 2017, 분석철학의 역사, 서광사
- Stanford Encyclopedia of Philosophy, The Analytic/Synthetic Distinction, https://plato.stanford.edu/entries/analytic-synthetic/, 2025.5.10 접속
 