---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-08 이서진
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-08 이서진 (과제-07)
permalink: /asmt-07/009-08/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-08 이서진 

## 개선 사항 메모

이러저러한 점을 반영하고 개선하였다.

## 제목: 예술의 성립 조건: 형식론(Significant form)적 입장에서

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 예술은 감정, 사회적 맥락보다 형식이 우선되며, 의미 있는 형식만으로 성립 가능하다 |
| 도전하려는 쟁점 | 예술이 성립하기 위해서 감정 및 사회적 맥락, 역사, 제도적 해석이 필수적인가? |
| 딜레마/난제 | 감정과 맥락이 우선이라면 무맥락 속에서 아름다움을 느낄 수 없음, 형식이 우선이라면 형식적 미의식의 개인 간의 차이와 개념미술에 대한 설명이 어려움 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 형식은 감각적 기반의 미적 감동을 유발하며, 이는 예술에서의 핵심 조건임을 논증, 인간은 지각 구조에 기반한 보편적 경향이 있음을 논증 |

① 주제(Topic): 예술을 정의할 때 예술의 형식이 감정 및 사회적 맥락보다 우선된다.

② 도전하는 학술적 쟁점: 의미있는 형식(significant form)만으로 예술이 성립될 수 있는가?

- **미적 감동은 맥락이나 지식 없이 순수한 시각적 자극에 의해 발생되는가?**  
- **감정 및 맥락 없이 예술이 성립하는가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 감정과 사회적 맥락이 없이 형식만으로 정의하면 자연물이나 우연한 형식도 예술로 간주될 수 있다.
  - **(B)** 그러나 예술을 감정과 맥락에 의존하게 하면, 순수한 미적 경험이나 보편적 미감을 설명할 수 없다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 의미있는 형식(significant form)에 의해 감각적 형식이 미적 감동을 유발한다. (Clive Bell 1914)
- 현대 신경미학 연구는 특정한 형식에 의한 시각적 자극이 인간의 감정 체계를 자극하며, 시각적 처리와 감정 반응은 연결되어 있다. (Zeki 2013, Ramachadran 1999)
- 감동의 유발은 '의도된 형식 구조'에 의해 발생한다.
- 형식은 미적 가치를 포함할 수 있으며, 이를 통해 예술 판단의 기준을 세울 수 있다. (Graham 1997, Zangwill 2002)

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 예술의 성립에서 형식이 감정, 맥락보다 우선되기에 예술은 형식적 구조(significant form)만으로 성립된다.
  - **전제1:** 미적 감동은 형식 자체에서 발생할 수 있다. (Clive Bell, 1914)
    - 미적 감동이란 감각을 기반으로 한 정서적 반응이다. 주관적인 감정으로 발생하는 것이 아닌, 구성, 색, 선과 같은 시각적 자극이 불러일으키는 반응 및 감상이다.
    - 예술의 본질은 '의미있는 형식(significant form)'이라고 불리는 선과 색의 특정한 배열에 있으며, 이는 문화적 맥락 없이도 감상자에게 미적 감정을 불러일으킨다(Clive Bell 1914). 
  - **전제2:** 뇌는 특정한 시각적 자극에 대해 일정한 반응을 보인다.
    - 사람들이 아름답다고 평가하는 회화, 음악, 수학 등의 다양한 자극은 mOFC(내측 안와전두피질)를 활성화한다(Zeki, 2013, p.10).
    - 'Peak shift effect'와 같은 시각적 법칙이 시각피질과 변연계를 동시에 자극하여 쾌감 반응을 유도한다(Ranachandran&Hirstein, 1999, pp.15-18, 32).
  - **전제3:** 미적 감동을 유발하는 것이 예술 성립의 본질적 기준이며, 감정과 맥락은 해석의 보조 조건이다.
	- 예술의 본질은 그 작품이 감상자의 '미적 감정'을 유발하는지에 있으며, 이는 형식에 의해 유발되고, 내용이나 설명은 중요하지 않다. 회화든 추상화든 형식이 '의미 있게' 배열되면 되는 것이다(Clive Bell 1914).
      - 이러한 미적 속성은 물리적 형식에 내재하며, 이는 해석 이전 형식에 의한 판단을 가능하게 한다(Zangwill, 2002). 문화나 지식 없이도 보편적인 정서 반응인 미적 감동을 불러일으키기에 형식이 감정과 맥락보다 우선될 수 있는 것이다.
      - 형식주의가 해석이나 표현주의에 대한 배제를 의미하지 않는다. 그러나 형식은 미학에서 최소 조건 중 하나이며, 독립적인 판단 기준이다(Graham, 1997, Ch.2).
- **결론:** 따라서 형식은 예술 성립의 충분조건이며, 그것이 예술의 본질이고, 감정 및 맥락은 해석의 보조 요소이다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** '전제 1'에서 감동이 시각적 자극에 의해 발생되는 것이라면 예술로 의도되지 않은 자연물이나 일상 사물도 예술로 간주될 위험이 있다. 예술의 정의를 과도하게 확장할 위험이 있는 것이다. 또한 '전제 2'에서 뇌 반응이 있다고 해서 그것을 '예술'이라는 판단으로 연역될 수 있는가에 대한 타당성도 부족하다. 그리고 흄의 취미론에 따르면 미적 판단은 숙련된 감식자에 취미에 좌우될 수 있으며, 이는 단순한 감각 자극으로 설명이 불가능하다.

- **재반박:** 예술은 감동의 발생이 '의도된 형식 구조'에 기반할 때 성립한다. '의미있는 형식(significant form)'의 조건으로 예술가가 구성한 형식의 의도도 포함된다고 볼 수 있다. (Clive Bell, 1914) 이때 '의도'를 감정이나 맥락이라고 오인할 수 있는데, 형식은 예술가가 의도하게 된 배경이나 의미에 주목하는 것이 아닌 의도 그 자체의 행위에 기반하기에 맥락을 배제한다. 또한 Ramachandran & Hirstein에 의하면 '의도적 과장'이나 '구성적 강조'와 같은 예술적 요소에 의해, 즉 단순한 자연물이나 사물이 아닌 특정 형식에 의해 뇌의 시각 시스템이 자극된다고 하였다. mOFC 활성화와 같은 뇌 반응 하나만으로 예술임을 연역적으로 확정할 수 없는 것은 맞으나, 이는 예술의 필요충분조건이 아닌 미적 경험의 신경학적 근거일 뿐이다. 형식이 주관적 판단이 아닌, 뇌에 인지, 감각적 부분에서 보편적 반응을 유도함을 뒷받침한다. 그리고 흄의 취미론은 현재 논제에 적용되기에 타당하지 않다. 취미론은 감상의 질을 말할 뿐 예술의 본질적 성립 조건을 논하는 것이 아니기에, 예술의 필수적 요소이자 성립 조건으로 형식을 판단하고, 감정과 맥락을 부수적 해석 도구로 고려하고 있는 현 논의에 반박으로 사용되기 적절하지 않다. 또한 감식자의 취미 역시 감각적 형식에 대한 민감성을 전제로 하기에 형식이 예술 성립의 핵심이라는 것의 타당성은 유효하다.

## 참고문헌
- Bell, Clive, 1914, *Art*, London: Chatto & Windus.
- Zeki, Semir, 2013, “Clive Bell’s ‘Significant Form’ and the Neurobiology of Aesthetics.”, *Frontiers in Human Neuroscience* vol. 7, article 730.
- Ramachandran, V.S., William Hirstein, 1999, “The Science of Art: A Neurological Theory of Aesthetic Experience.”, *Journal of Consciousness Studies* vol. 6, no. 6–7, pp. 15–51.
- Zangwill, Nick, 2002, “Are There Counterexamples to Aesthetic Theories of Art?”, *The Journal of Aesthetics and Art Criticism* vol. 60, no. 2, pp. 111–118. 
- Graham, Gordon, *Philosophy of the Arts: An Introduction to Aesthetics*, 3rd ed., Routledge, 2005.
- Danto, Arthur C, 1964, “The Artworld”, *The Journal of Philosophy* vol. 61, no. 19, pp. 571–584.