
---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-15 최호열
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-15 최호열 (과제-07)
permalink: /asmt-07/009-15/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-15 최호열 

## 개선 사항 메모

전제 1에서 분석성과 독립적으로 단어의 의미가 정당화되었다고 보기 어렵다는 코멘트를 반영하여, 정당화 과정을 강화하였다. 또한, 전제 2의 '불합리해 보이는' 결론이 그 자체로 콰인의 주장을 부정할 수 있는 이유가 되지 못한다는 코멘트를 반영하여, 전제 2와 결론 사이의 연계를 강화하였다. 

## 제목: 분석-종합 구분의 정당성   

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분              | 내용                                                       |
| :-------------- | :------------------------------------------------------- |
| 주제(Topic)       | 분석 - 종합 구분                                               |
| 도전하려는 쟁점        | 분석 - 중합 구분은 가능한가?                                        |
| 딜레마/난제          | 분석 - 종합 구분은 직관적으로 가능해 보이지만, 분석성이 전제하는 '의미' 개념은 분석성과 순환적임 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 분석성이 순환적이지 않다는 것을 논증                                     |

① 주제(Topic): 분석 - 종합 구분의 가능성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 분석 - 종합 구분은 가능한가? 

- **분석명제는 어떻게 정의되는가?**
- **분석명제의 정의는 순환적인가?**  
- **단어나 명제는 고정된 의미를 갖는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 분석 - 종합 구분은 직관적으로 가능한 것으로 보인다. 
  - **(B)** 그러나'분석성'(analyticity)을 정의하는 일은 순환논증을 피할 수 없는 것으로 보인다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 어떤 명제가 분석명제인지, 종합명제인지에 대한 합의는 **쉽게 이루어지는 것으로 보인다**. (Strawson & Grice 1956)
- 콰인의 입장은 우리가 단어나 명제의 의미를 알지 않고서는 가능하지 않은 판단을 내린다는 점을 **설명하지 못한다**. (Boghossian 1996)
- 그러므로, 의미론에 기대어 분석 - 종합 구분을 수행하는 것은 가능하다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 분석 - 종합 구분은 가능하다. 
  - **전제1:** 콰인의 생각과 달리, '동의성'은 불분명한 개념이 아니다. (Chalmers 2002)
    - 콰인의 생각과 달리, 동의성은 분석성 개념을 전제하지 않는다. 즉, 동의성이나 뜻은 순환적인 개념이 아니다.
    - 단어의 뜻(sense)은 인식론적 내포로서 정의될 수 있다. 즉, 동의성(synonymity)에 대한 전제 없이도 동일한 내포를 갖는 두 대상을 집어낼 수 있다. (Chalmers 2002, p. 149)
    - 따라서, 동의성은 분석성에 대한 이해 없이, 가능세계 의미론 위에서 잘 정초될 수 있다. 
    - 가능세계 의미론은 개념이 수행하는 언어적 역할과 무관하게 내포의 대상들을 기초 존재론(basic ontology)의 기반 위에서 정의할 수 있다. (Lewis 1986)
    - 따라서, 단어의 뜻은 분석-종합 구분과 무관하게 독립적으로 주어질 수 있다. 즉, '동의성'은 순환적이거나 불분명한 구분이 아니다. 
  - **전제2:** 분석 - 종합 구분이 불가능하다는 것은 단어나 문장의 의미가 실재하지 않는다는 것을 함축한다. (Strawson & Grice 1956) 
    - 분석 - 종합 구분이 불가능하다는 콰인의 논제를 받아들인다면, "... 를 의미한다", "...를 의미하지 않는다" 를 통해 우리가 표현하는 바 역시 실질적으로 구별되지 않는다. (Strawson & Grice 1956, p.145).
	- 결과적으로 콰인의 주장을 받아들인다면, 우리가 일상적으로 사용하는 단어들의 의미가 없다는 부조리한 결론에 봉착하게 된다 (reductio ad absurdum). (Strawson & Grice 1956, p.149).
- **결론:** 따라서, 분석 - 종합 구분은 가능하다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** **전제2**에서, 단어의 의미가 실재하지 않는다는 함축은 콰인의 주장에 대한 적절한 반론이 되지 못한다. 
  - 콰인은 실제로 의미가 결정되어 있지 않았다고 주장한다 (Quine 1960). 사람들의 단어 사용에 대한 지식은 단어의 의미를 정확하게 집어내는 데에 실패한다. 
  - 의미가 비순환적으로 정초될 '수 있다'는 것은 실제로 의미가 비순환적으로 정초된다는 것을 함축하지 않는다. 
  - 가바가이 사례는 의미가 고정적으로 주어지지 못한다는 것을 보여 준다.
- **재반박:** 단어가 의미를 갖지 않는다는 주장에 대한 입증책임은 콰인에게 있다. 콰인이 제시한 가바가이 사례는 단어가 의미를 갖지 않는다는 주장에 대한 완전한 근거가 되지 못한다. (Soames 2005)
 - 전제 1에 의해 의미가 순환적이지 않다는 결론이 도출되었으므로, 단어의 의미를 부정하는 희생(biting the bullet)을 감내할 필요가 없다.

## 참고문헌

- Boghossiam, Paul. (1996). "Analyticity reconsidered", *Noûs*, 30(3), pp. 360–391.
- Chalmers, David. (2002)."On Sense and Intension", *Language and Mind*, 16, pp. 135 - 182.
- Frege, Gottlob. (1892). "On Sense and Reference" in P. Geach and M. Black (eds.), *Translations from the Works of Gottlob Frege*, pp. 56 - 78. Oxford: Blackwell.
- Lewis, David. (1986). *On the Plurality of Worlds*. Oxford: Blackwell/ 
- Soames, Scott. (2005) *Philosophical Analysis in the Twentieth Century* (2 volumes). Princeton University Press. 
- Strawson, Peter and Grice, Paul. (1956). "In Defense of a Dogma", *Philosophical Review,* 65(2), pp. 141 - 158.
- Quine, Willard Van Orman. (1951). "Two Dogmas of Empiricism", *Philosophical Review*, 60(1), pp. 20 - 43. 
- Quine, Willard Van Orman. (1960). *Word and Object*. MIT Press. 