---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-01 이용우
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-01 이용우 (과제-07)
permalink: /asmt-07/009-01/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-01 이용우 

## 개선 사항 메모

명제 형식을 충족하기 위해 제시된 논제의 구조를 변경하였다.
추론 형식을 명확히 제시하였다. 
결론을 강한 주장으로 바꾸었다. 
전제 1의 미국 연방대법원의 주장을 강화하였다.
전제 2의 선택 및 통제의 개념을 정확히 제시하였다. 
주제가 최신 기술임을 감안하여 최신 논문들을 추가하였다. 
J.Y Lee (2017)의 연구를 통한 재반박 부분을 수정하였다. 

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-01 이용우

## 제목: 생성형 AI 결과물의 저작자성 판단 기준

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 생성형 AI 결과물의 저작자성 판단 기준  |
| 도전하려는 쟁점 | 생성형 AI를 활용한 결과물에 대해 프롬프트 입력자를 저작권상 저자로 인정할 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 인정한다면 인간 창작자 중심의 저작권 체계가 무너지고 법적 일관성이 훼손 가능, 인정하지 않는다면 창의적 기여를 한 사용자의 노력을 과소 보호 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 생성형 AI를 활용한 결과물에 대한 사용자가 저자로 인정되는 것이 연역적으로 옳다는 것을 증명하여 해소  |

① 주제(Topic): 생성형 AI 결과물에 대한한 저작자성 판단 기준 

② 도전하는 학술적 쟁점: 생성형 AI를 활용한 결과물에 대해 사용자(프롬프트 입력자)를 저작권상 저자로 인정할 수 있는가? 

- 딜레마 구조
  - **(A)** 저작권상 저자로 인정한다면, 인간 창작자 중심의 저작권 체계가 무너지고 법적 일관성이 훼손 가능하다.
  - **(B)** 저작권상 저자로 인정하지 않는다면 창의적 기여를 한 사용자의 노력을 과소 보호하게 된다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 저작권법상 “저자”가 되려면 창작한 표현에 최소한의 창의적 선택·통제를 행사 해야 한다. 
- 생성형 AI의 사용자는 결과물에 대해 창작성을 가진다.  
- 생성형 AI의 사용자는 결과물을 얻기 위해서 최소한의 창의적 선택·통제를 행사한다.
- 따라서, 생성형 AI를 활용한 결과물에 대해 사용자는 저작권상으로 저자가 될 수 있다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조 (연역 논증)

- **논제:** 생성형 AI를 활용한 결과물에 대해 사용자(프롬프트 입력자)를 저작권상 저자로 인정해야 할 필요가 있다.
  - **대전제:** 저작권법상 “저자”가 되려면 창작한 표현에 최소한의 창의적 선택·통제를 행사 해야 한다.(Daniel J. Gervais, p.1145)
  - **전제1:** 생성형 AI의 사용자는 결과물에 대해 창작성을 가진다. 
    - 미국 연방대법원은 창작성에 대해 "약간의 창조성"(modicum of principe) 내지 "최소한의 창조성"(minimal degree of creativity)만을 요구하였다.(Fiest Publication, p.346-348).
    - 이 표준이 영·연방 국가에서 판례를 통해, EU·대륙법 국가에서는 입법·사법 해석을 통해 수용되면서 오늘날 국제적 관행’(emerging common core)으로 자리 잡았다(International Journal of Law Management & Humanities).
	  - 사용자가 프롬프트를 입력해 대상에 대한 단순한 선택이나 배열만을 지시하는 경우에도 Feist 기준에 따른 최소한의 창작성을 만족한다.(Edward Lee, p.1529-1547).
  - **전제2:** 생성형 AI의 사용자는 결과물을 얻기 위해서 최소한의 창의적 선택·통제를 행사한다.  
    - 최소한의 창의적 선택이란 저자가 자료·형식·스타일을 자율적으로 취사하는 것을 의미한다(Daniel J. Gervais, p.1001).
    - 최소한의 통제란 결과물 완성 단계의 통제력를 의미한다. 
    - 사용자의 기획·통제 없는 순수한 "AI 생성(AI-generated)는 존재할 수 없으며, 사용자의 AI를 이용한 구상, 프롬프팅, 생성, 다듬기, 배치 과정의 연속을 통해 생성물이 생성된다(Mark Fenwick, p.8-10).
    - 이는 사용자가 만족할만한 결과물을 얻기 위해 프롬프트를 수정, 교정, 변경하여 입력과 결과물 개선을 주도하는 과정이다. 
    - 이는 사용자가 반복, 선별, 수정이라는 창작적 행위를 통해 결과물을 선택·통제하는 것이다(Caldwell, p.411-453).
  
- **결론:** 따라서, 생성형 AI를 활용한 결과물에 대해 사용자는 저작권상으로 저자가 되어야 한다.   

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 저자는 창작적 표현을 통제를 행사한다 주장한다. 하지만, AI 모델이 어떤 입력에 대해서 어떤 결과를 산출할 것인가에 대해서 사용자는 확실히 예측할 수 없다. 따라서 AI의 생성 과정은 불확정성에 의해 지배되는데, 이는 사용자가 결과물에 완성 단계에 대해 통제력을 가진다고 할 수 없다. 

- **재반박:** AI의 출력이 100% 예측 가능하지 않다고 하여, 그것이 곧 통제력 부정의 근거가 되지는 않는다. 액션페인팅은 잭슨 폴록(Jackson Pollock)이 개발한 회화 기법으로, 물감을 캔버스에 드립하거나 튀기며 우연성을 창출하는 예술이다. 폴록은 결과의 세부 형태를 사전에 예측하거나 통제할 수 없었지만, 그럼에도 그는 전통적으로 ‘저자’로서 저작권 보호를 받아왔다. 이는 저자가 되기 위해 필요한 결과물에 대한 최소한의 통제가 세부사항에 대한 특정환 결과물을 갖는 것이 아닌, 결과물이 그 인간의 의도적 선택과 표현적 방향성에 ‘기원'을 두고 있는지로 생성형 AI의 사용자도 이러한 의미에서 결과물에 대한 통제력을 지니게 된다. 

## 참고문헌
- Gervais, DJ. “Feist Goes Global: A Comparative Analysis of the Notion of Originality in Copyright Law.” Journal of the Copyright Society of the U.S.A. 49.4 (2002): 949–981. Print.
- Feist Publications, Inc. v. Rural Tel. Serv. Co., 499 U.S. 340, 346-348 (1991).
- Edward Lee, Prompting Progress: Authorship in the Age of AI, 76 Fla. L. Rev. (forthcoming 2024).
- Mark Fenwick, Originality and the Future of Copyright in an Age of Generative AI, 51 Comput. L. & Sec. Rev. 8–10 (2023).
- “WHAT IS AN ‘AUTHOR’?-COPYRIGHT AUTHORSHIP OF AI ART THROUGH A PHILOSOPHICAL LENS.” Houston law review 61.2 (2023): 411. Print.
- 류시원. “생성형 AI 프롬프트 입력에 대한 저작권법상 평가”. 계간 저작권 148 (2024): 53–114. Web.