---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-03 이수민
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-03 이수민 (과제-07)
permalink: /asmt-07/009-03/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-03 이수민 

## 개선 사항 메모

주제부터 논증구조까지 대폭 수정하였다.

## 제목:  AI 생성물을 예술로 정의할 때 의도주의 미학 전통에서 주장하는 한계

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) |AI 생성물을 예술로 정의하는 것의 한계 |
| 도전하려는 쟁점 | AI 생성물을 미학 전통에 의해 예술로 정의할 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 정의할 수 있다고 보면 의도주의 미학 전통이 무너지고, 정의할 수 없다고 보면 현실 감각과 충돌 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 의도주의 예술을 강조하여 AI가 만든 작품이 예술의 대상에 들어갈 수 없음을 논증 |

① 주제(Topic):  AI 생성물을 예술로 정의할 때 의도주의 미학 전통에서 주장하는 한계

② 도전하는 학술적 쟁점:AI 생성물을 미학 전통에 의해 예술로 정의할 수 있는가?

- 전통적 의도주의 미학에서는 예술작품의 성립은 예술가의 의도에 달려있다고 주장한다. 
- 예술가의 표현의지와 목적이 예술의 성립 요건이며, 창작 의도가 결여된 산물은 예술로 간주되지 않는다면 AI 생성물을 보고 감상자가 예술적 의도를 읽어내는 현실적 경험은 어떻게 설명할 수 있는가? 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)**AI 생성물을 예술로 정의한다면 의도주의 미학의 전통과 어긋난다.  왜냐하면 AI는 창작의도를 가질 수 없기 때문이다. 예술가라면 어떤 메세지나 감정을 표현하려는 내적 동기와 의도가 있어야 하는데, 현재의 AI 시스템은 자율적 의식이나 의도성이 없는 채로 통계적 패턴에 따라 산출을 내놓는다. AI는 단순히 프로그래밍 된 대로 데이터를 모방해 출력할 뿐이다. 예컨대 인간 화가가 <민중을 이끄는 자유의 여신>을 그릴 때는 역사적 맥락과, 자유에 대한 열망이라는 명확한 의도가 있었지만 AI에게는 그러한 맥락과 목적의식이 원천적으로 불가능하다. 따라서 AI 산출물 뒤에는 의미가 존재하지 않으며 이로 인해 AI 산출물은 예술로 정의될 수 없다.( LUDO, 2023)
  - **(B)** 그러나 AI 생성물을 예술로 정의하지 않는다면 AI생성물인지 여부를 모르고 예술가의 의도를 읽어내려고 한 사례를 설명할 수 없다. 감상자는 작품을 보고 거기에 함축된 작가를 마음속으로 구성하기도 한다. 작품의 실제 기원이 AI일지라도 감상과정에서 인간 저자가 존재하는 양 해석하고 의도를 읽어낼 수 있다.  ( E. Arielli, 2013)

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 의도주의 미학 전통을 강조하며 감상자의 주관적 미적 감흥만으로 예술 여부를 결정짓기에는 한계가 있다고 논증한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** AI 생성물은 예술로 정의될 수 없다. 
  - **전제1:** 예술을 정의하는 것은 개별적 미적 감흥이라기보다 전통적인 철학적 범주에 따라야 한다.
    - 예술의 범위를 확정짓지 않는다면 예술의 정의는 무한정 확대될 것이다.
	- 만약 모든 것이 예술이라면 결국 아무것도 예술이 아니다.
        - 소전제: 예술은 예술이 아닌 것과 구분되는 것이다. 
  - **전제2:** 의도주의 미학 전통에 따르면 예술로 정의되려면 예술가의 의도가 존재해야 한다.
   - 작품의 유일한 올바른 의미는 저자가 의도한 것이며 의도가 없다면 작품의 의미도 성립하지 않는다. "독자마다 아무 의미로나 해석될수 있다면 결국 아무 의미도 갖지 않는 것이나 다름 없다. " (E.D. Hirsch, 1991)
   - "예술작품이란 강한 미적 경험을 제공하도록 의도되어 배열된 조건" 이다. 예술 작품의 범주는 의도적으로 생산된 것에 한정해야 한다. 의도적으로 만들어지지 않은 산물이나 자연물은 아무리 미적 감흥을 주어도 예술이 아니다. 심지어는 아름다운 일몰이나 자연현상도 감각적 쾌를 제공하지만, 인간의 창조적 의도가 깃든 산물이 아니므로 "예술 작품" 이라 부를 수는 없다. (Monroe C. Beardsley, 1958)
  - **전제3:** AI 생성물에는 의도가 존재하지 않는다.
      - AI 산출물은 복사-붙여넣기 식 조합 외에 아무런 새로운 의미를 창출하지 못한다. 인간 예술가와 달리 AI는 데이터의 통계적 재구성으로 그럴 듯한 출력을 낼 뿐이며 그 뒤에 담긴 메시지나 세계관은 공허하다. 
      - 감상자가 AI 작품에 대해 예술가를 함축시켜 의도를 읽어낸다고 해도, 그것은 어디까지나 허구적 추론에 불과하다. 실제로 존재하지 않는 의도를 있다고 간주하는 것은 해석상의 착시이다. 
- **결론:** 따라서, AI 생성물을 예술로 정의할 수 없다.   

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 허구의 의도를 읽어내는 문제 이외에도, 애초에 의도의 부재가 작품의 예술적 가치 형성에 문제가 되지 않는다. 즉, **전제2**에서 예술로 정의되려면 반드시 창작자의 의도가 선행되어야 한다는 주장은 반의도주의 미학 전통에 의해 반박된다. 
-"독자의 탄생은 작가의 죽음을 대가로 한다"는 프랑스 문학 이론가 Roland Barthes의 선언처럼 작품이 일단 공개되면 저자의 의도는 소멸하고 오직 독자의 해석만이 예술을 탄생시킨다. (Roland Barthes, 1967) 예술적 가치는 감상자의 인식과 반응에 의해 결정되므로 창작자의 의도가 반드시 예술성 판단의 기준이 될 필요는 없다.
-감상자들이 작품 뒤에 인간 작가가 없음을 알게 되어, 곧 예술가의 의도가 작품에 존재하지 않음을 알아도, 해당 작품에 감탄하고 의미를 찾는 일이 가능하다. ( E. Arielli, 2013)
-예술가의 의도가 아니라 결과물 자체에 예술적으로 반응하는 것이라면 그 제작자가 인간인지 AI인지 중요하지 않다. 
-전제 3에서 AI 생성물에 의도가 존재하지 않는다는 명제 역시 타당하지 않다. AI를 하나의 도구로 볼 경우. 그 도구를 활용한 인간 프로르래머가 실제 작가로서 의도를 제공했다고 해석할 수 있다. 마치 화가가 붓을 사용하거나 사진가가 카메라를 쓰듯이, AI라는 매체를 통해 자신의 예술적 구상을 실현했다는 시각이다. AI 프롬프트를 입력하는 행위자체가 의도를 실현하는 일종의 예술적 의사결정이다. 

- **재반박:** 먼저 전제 2와 관련하여 감상자의 의미 구성만으로 예술성을 판단하는 것은 주관적 임의성을 초래할 수 있다. 누구나 제각기 의미를 만들어도 다 인정된다면 작품의 객관적 의미는 사라지고 말며, 그 기준으로는 어떤 사물도 감상자가 의미를 읽어내면 예술이 될 수 있다는 문제가 생긴다. 실제로 우연한 얼룩조차 누군가 감동한다는 이유로 예술이 되어버린다면 예술의 범위는 극단적으로 확대되어 모호해진다. 전제 1에서 선언한 것처럼, 예술이란 한정된 범주를 필요로한다.  다음으로 전제 3과 관련하여, AI를 활용한 인간의 개입을 인정하더라도, 그 인간은 작품의 세부적인 의미나 형태를 의도한 것이 아니라 결과를 예측할 수 없이 알고리즘에 위임한 것에 불과하다. 예컨대 화가가 붓으로 그릴 때는 완성작에 담길 메시지와 형상을 머릿속에 그러놓고 의도적으로 한 획 한 획 그려나가지만, AI 사용자나 프로그래머는 최종 결과물을 구체적으로 상상하거나 통제하지 못한 채 알고리즘에 많은 부분을 맡긴다. 통제하지 못한 우연한 산물에 의도가 있다고 보기 어렵다. (Gaut, Berys, 2018)  따라서 AI 작품으로 구현했다고 일컬어지는 창의적 선택과 표현은 결국 기계적 확률과 데이터에 의해 결정된 것이고, 이를 인간의 목적의식에서 나온 예술적 의도와 동일시하기 어렵다. 

## 참고문헌

- Nagao, Teruhiko, On Authorial Intention : E. D. Hirsch's Validity in Interpretation Revisited, Hokkaido University, 1991.
- Monroe C. Beardsley, Aesthetics: Problems in the Philosophy of Criticism, 1st ed., 1958; 2d ed., 1981.
- Arielli, Emanuele (forthcoming). AI-aesthetics and the artificial author. Proceedings of the European Society for Aesthetics.
- Ludo AI. (n.d.). The AI Art Debate. Retrieved from https://ludo.ai/blog/the-ai-art-debate.
- Barthes, Roland. (1967). The Death of the Author (La mort de l’auteur). Aspen, No. 5–6.
-Gaut, Berys, 2018, “The Value of Creativity”, in Gaut and Kieran 2018.