---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-10 박수한
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-10 박수한 (과제-07)
permalink: /asmt-07/009-10/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-10 박수한 

## 개선 사항 메모

논점을 전환시키며 그에 따른 전제나 예상 반론 등의 수정이 이뤄짐. 

## 제목: 분석성은 여전히 유효하며, 분석-종합 구분은 여전히 실재한다. 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 분석-종합 구분 |
| 도전하려는 쟁점 | 분석성은 여전히 유효한가 |
| 딜레마/난제 | 분석성 자체가 순환 구조에 빠지는 것이나, 선험적인 지식을 설명하기 위해 분석성이 필요함 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 기존과 달리 분석성을 인식론적인 시각으로 해석하여 분석성이 유효함을 증명, 분석-종합 구분 유지 |

① 주제(Topic): 분석성을 통한 분석-종합 구분

② 도전하는 학술적 쟁점: 분석성은 유지될 수 있는가?

- **경험적 지식 없이 분석 명제를 선험적으로 정당화할 수 있는가?**  
- **Quine의 주장대로 분석성은 순환 논증에 빠진 무의미한 개념인가, 아니면 여전히 유효한 개념으로 존재하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 의미를 분석하는 것만으로 명제에 담긴 진리를 습득할 수 있다고 주장한다면, 의미 지식이 이미 진리를 포함하는 상황이기에 정당한 설명이 아니라 진술의 단순 반복에 그친다. 
  - **(B)** 그러나 의미를 안다고 해서 명제가 참이라는 것을 알 수 없다고 한다면, 분석 명제는 그저 개념이나 정의가 되어 선험적인 지식을 설명할 수 없게 되고, 결국 다른 명제의 인식론적인 의미나 지위를 흔들게 될 수 있다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 형이상학적인 분석성 개념은 순환 구조에서 벗어날 수 없다. (W.V.O. Quine 1951)
- 그러나 분석성에 대해 인식론적인 시각으로 접근한다면 여전히 선험적인 지식을 분석 명제를 통해 정당화할 수 있다. (Boghossian, P. 1996)

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 분석-종합 구분을 정당화할 수 있다. 
  - **전제1:** 분석 명제는 문장의 의미만으로, 경험에 의존하지 않고 참임을 선험적으로 알 수 있다. 
    - 분석 명제는 구성하는 개념의 의미만을 분석하여 진위를 판별할 수 있는 명제인데, '모든 총각은 미혼이다'와 같은 명제에서 '총각'이라는 개념에 '미혼'이라는 속성이 포함되어 있기에 단어의 의미만 이해해도 해당 명제가 참이라는 것을 알 수 있다. 
	- 따라서 분석 명제는 경험이 아닌 개념적 이해만으로 정당화 가능하므로 선험적 지식의 사례라고 할 수 있다. (Boghossian, 1996, p.360)
  - **전제2:** Quine의 주장과는 다르게, 분석성은 비순환적인 방식으로 정당화될 수 있다. 
    - 의미 구성 규칙(meaning-constituting rule) : 어떤 표현의 의미를 이해한다는 것은, 곧 그 표현을 어떻게 사용하는지 아는 것과 같다. 
    - 예를 들어 삼각형의 의미를 '3개의 변을 가진 도형'이라 규정한다면, 의미 구성 규칙으로부터 '삼각형은 3개의 변을 가진다'라는 문장을 도출할 수 있다. 이 과정에서 경험적인 지식은 요구되지 않는다. 
    - 따라서 분석성은 동의성이나 의미론적인 직관에 의존하지 않고 설명할 수 있다. (Boghossian, 1996, p.368-370)
- **결론:** 분석성을 부정할 수 없기에, 분석-종합 구분은 유지된다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 의미 구성 규칙 또한 어떠한 표현이 이러한 뜻을 가진다는 규약적인 판단에 근거하는데, 규약을 참으로 하기 위해서는 표현의 의미를 미리 알고 있을 필요가 없으며, 이는 분석성을 이미 전제한 것과 다름없다. 따라서 순환 논리에서 여전히 벗어날 수 없다. 
  - 논리적 취약점 지적: Boghossian(1996)의 주장에서 의미 구성 규칙에 관한 설명은 분석성을 이미 전제한 것으로 보일 수 있으며, 이는 여전히 분석성이 Quine의 주장대로 순환 논증에 빠져 있음을 나타낼 수 있다. 

- **재반박:** 의미 구성 규칙은 사전적인 정의가 아니라, 표현이 실질적으로 어떻게 사용되는지에 대한 것이며, 개념 이해와 그로 인한 추론 간의 규범적인 관계를 설명하는 용도로써 기능한다. 예시에서 '삼각형'이 '세 변을 가진다'라고 했을 때, 이는 '세 변을 가진다'는 분석적인 진리를 전제하는 것이 아니라, '삼각형'이라는 개념이 '세 변을 가진 도형'이라는 단어의 규칙적인 사용을 통해 구성되는 것이며, 이는 단어의 의미가 구조적으로 고정될 수 있음을 뜻한다. 규칙을 통해 단어의 사용을 설명하며, 그 사용이 진리를 구성하기에 분석성이 그에 따른 결과물일 뿐, 분석성을 전제로 사용하는 것은 아니다. 

## 참고문헌

- Wittgenstein, L. 1953. Philosophical investigations (G. E. M. Anscombe, Trans.). Oxford: Blackwell.
- Boghossian, P. 1996. Analyticity reconsidered. Noûs, 30(3), 360–391.
- Quine, W. V. O. 1951. Two dogmas of empiricism. The Philosophical Review, 60(1), 20–43.