---
title: 009-10 박수한 (과제-08)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/009-10
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 009-10 박수한 


# 제목: 분석 명제를 통한 선험적 정당화의 해석: 의미 구성 규칙을 중심으로

## 서론

 20세기 중반, W.V.O Quine은 “Two Dogmas of Empricism”에서 전통적으로 이어져 오던 분석-종합 구분의 타당성을 부정하며 철학계에 큰 파장을 불러일으켰다. Quine은 분석 명제가 본질적으로 모호함을 지적하며, 이를 기반으로 하는 선험적 지식도 역시 불분명한 개념임을 암시했다. 이러한 비판은 전통적으로 분석성을 통해 정당화되었던 선험성 개념의 지위를 크게 흔들었으며, 이후 수십 년간 분석 철학의 주요 논점으로 자리잡았다. 

 Paul Boghossian은 Quine의 비판 이후 조성된 회의주의적인 관점에 반론을 제기했다. 그는 분석 명제의 개념을 재구성하여 기존의 비판, 이를테면 고전적인 분석성 개념이 순환 구조에서 벗어날 수 없다는 점 등에 대한 대안을 제시했다. Boghossian이 제시한 대안은 “의미 구성 규칙(meaning-constituting rules)으로, 이 규칙들은 언어의 사용에 대한 기술적인 규칙이 아니라, 어떠한 표현이 특정 의미를 갖도록 성립시키는 규범적 규칙이다. 예를 든다면, “총각은 결혼하지 않은 남자다”라는 명제를 참으로 성립시키는 요소는 단순히 단어의 의미를 기반으로 하는 것이 아니라, ‘총각’이라는 단어가 그러한 방식으로 사용되도록 규칙적으로 정해졌기 때문이라는 것이다. Boghossian은 이러한 의미 구성 규칙을 정의하고 우리가 그것을 이해할 수 있다면, 분석 명제는 오직 개념적인 이해만으로 정당화가 가능하다고 주장한다. 이는 곧 해당 명제가 경험에 의존하지 않고도 의미 구성 규칙에 기반한 개념의 의미 구조만으로 선험적인 인식이 가능함을 시사한다. 따라서 그는 분석성이 이를 위한 인식론적 지위를 가지고 있다고 보았으며, 선험적 정당화(a priori justification)를 가능하게 만드는 기반으로 여겼다. 즉, Boghossian이 새로이 정의한 분석성은 그저 언어의 의미론적인 특징이 아니라, 인간의 인식이 경험 이전부터 성립할 수 있음을 보여주는 철학적인 근거인 셈이다. 

 본 글은 Boghossian의 입장을 중심으로, 분석성이 선험성을 정당화할 수 있음을 논증하고자 한다. 이를 위해 우선 분석 명제, 선험적 명제로 대표되는 분석성과 선험성의 개념을 정립하고, Boghossian의 “의미 구성 규칙”에 따른 분석성 개념이 선험적 정당화로 이어질 수 있음을 입증하며, 이 논증이 Quine 등의 주요 반론에 대해 대응할 수 있음을 보여 분석성-선험성 간의 정당성을 확립할 것이다. 

## 본론

### ­의미 구성 규칙 기반의 분석 명제로 해석하는 선험적 정당화

 전통적으로 분석 명제(analytic proposition)와 종합 명제(synthetic proposition)는 명백히 구분되는 개념이었다. 분석 명제란, 명제에 담긴 진리가 단어의 의미만으로 참이나 거짓임을 확인 가능한 명제이고, 종합 명제는 반대로 경험적인 정보를 통해 참, 거짓이 판별되는 명제이다. 예를 들어 “총각은 결혼하지 않은 남자다”, 는 흔히 분석 명제로 간주되며, “총각이 웃고 있다”는 종합 명제로 불리곤 한다. Kant에서 비롯된 이러한 분석-종합 구분에서, 분석 명제는 선험적 지식(a priori knowledge)을 뒷받침하는 주된 형식으로 여겨져 왔다. 

 어떠한 명제가 선험적이라고 한다면, 그 명제는 경험에 의존하지 않고 오직 이성이나 개념적 사고만으로 인식 가능한 지식을 포함하는 명제이다. 어떠한 명제가 선험적으로 정당화되었다고 한다면, 경험적 증거나 감각적 관찰에 의존하지 않고도 정당화되었음을 말한다. 여기서 Boghossian은 이 선험성 개념을 의미 구성 규칙을 통해 분석성과 결부시킨다. 의미 구성 규칙(meaning-constituting rules)이란, 어떠한 언어 표현이 특정한 의미를 갖게 해주는 규칙이다. 의미 구성 규칙은 언어 표현을 사용하는 사람이 이 규칙을 따름으로써 해당 의미를 이해하게 되는 규범적인 형태로 기능한다. 가령 ‘총각’이 ‘결혼하지 않은 남자’를 의미한다고 한다면, 이는 두 표현이 우연히 같은 대상을 지칭하는 것이 아니라, ‘결혼하지 않은 남자’가 ‘총각’과 같은 의미를 갖도록 구성된 규칙의 결과물이라는 것이다. 언어 사용 규칙은 단어가 어떠한 의미를 가지게 되는 근거이며, 규칙에 기반한 의미를 안다면 이에 연관된 분석 명제는 자명하게 참이 된다. 앞서 언급했던 예시인 “총각은 결혼하지 않은 남자이다” 역시 개념에 대한 규칙을 표현하는 것이기에 참이며, 참임을 받아들이는 것은 곧 이 명제를 이해하는 것과 같고, 이 과정에서 경험적인 증거는 요구되지 않는다. 이처럼 의미 구성 규칙에 따라 특정 명제를 해석한다면, 그 명제는 개념적인 이해만으로 참임이 정당화될 수 있다. 이는 선험적 정당화의 정의에 완전히 부합한다. 따라서 선험적 명제에 담긴 선험성은 분석 명제의 분석성으로 설명할 수 있다. 


 그러나 의미 구성 규칙은 여러 비판에 직면할 수밖에 없다. 우선적으로, 의미 구성 규칙이 실재하는가에 대한 의문이 발생할 수 있다. Saul Kripke는 어떠한 규칙을 따르고 있다는 객관적 사실을 근본적으로 부정하며, 규칙은 오직 사회적 실천에 의해 의미를 얻는다고 해석한다. 이를 통해 규칙 자체는 무한히 다양한 해석 가능성을 얻는다고 역설하는데, 이는 의미 구성 규칙의 지위를 흔들게 된다. 하지만 설령 의미 구성 규칙이 사회적 실천에 의존했더라도, 규칙이 공동체 내에서 채택된 이상 의미 구성 규칙은 개념의 의미에 대한 조건이 되고, 의미를 이해한 사람은 의미 구성 규칙을 필연적으로 따르게 된다. 따라서 의미 구성 규칙은 유동적이지 않으며, 개념을 구성하는 기준이 되기에 규범성을 보존하게 된다. 

 혹자는 명제를 의미 구성 규칙에 따라 분석적이라고 간주하는 것 자체를 자의적이라고 지적할 수 있다. 예를 들어, “총각은 결혼하지 않은 남자다”라는 명제를 분석적이라고 하는 것은 언어 사용자의 관습일 뿐이며, 이러한 관습은 시간이 지나거나 사용하는 언어 공동체가 달라진다면 그에 따라 변할 수 있다는 것이다. 이는 분석성과 선험성 사이의 연결 자체를 부정하는 비판으로 이어질 수 있다. Boghossian은 이에 대해 의미 구성 규칙이 단순한 언어적 관행이 아님을 주장한다. 예시에서 어떠한 개념이 ‘총각’이라는 표현과 연관되어 있다면, 그것은 언어 공동체가 ‘총각’이라는 단어를 그 개념으로 사용해왔기 때문이라는 것이 아니라, ‘총각’이라는 단어를 이해하기 위해서는 반드시 그 개념을 내포해야 한다는 것으로, 이른바 필연성을 가지게 된다. Boghossian은 이를 통해 의미 구성 규칙이 단순한 사회적 규칙이 아니라 개념을 구성하는 필연적인 요소임을 강조한다. 

## 결론

 본 글에서는 분석 명제가 선험적 정당화의 근거가 될 수 있다는 것을 Paul Boghossian의 의미 구성 규칙 이론을 중심으로 논증하고, 그 과정에서 여러 철학자들에 제기한 반론을 검토 후 재반박하는 과정을 거쳤다. Boghossian은 고전적인 분석성 개념이 Quine 등에 의해 제기된 비판에서 자유롭지 않다는 점을 동의하면서도, 분석 명제를 새로이 정립하기 위해 의미 구성 규칙을 제안하였다. 의미 구성 규칙은 단어의 의미를 성립시키는 규범적인 조건으로, 이를 기반으로 분석 명제의 참, 거짓을 판별할 수 있으며, 해당 규칙을 이해하는 과정 자체가 명제를 선험적으로 정당화하게 하는 근거가 된다. 이러한 이론은 Kripke의 규칙에 대한 회의적인 반론 등에 직면하게 되나, Boghossian은 의미 구성 규칙이 해석 이전부터 이미 의미를 성립시키는 전제와도 같다고 주장하며 회의주의에서 벗어나 분석성과 그로 인한 선험성의 철학적인 타당성을 회복하고자 한다. 이러한 시도는 철학적인 인식의 근거를 순수히 경험주의에 환원시키려는 입장에 맞서 개념의 구조와 의미에 연관된 규범에 주목함으로써 전통적인 분석 철학의 직관들을 정교하게 재구성하는 데에 있어 분명한 철학적 의의를 갖는다. Boghossian의 이론은 단순히 과거의 분석 개념을 복원할 뿐만 아니라, 분석성과 선험성에 대한 철학적인 타당성을 새로운 방식으로 해석하려는 방향으로 이해되어야 한다. 


## 참고문헌

### 국내문헌

> 

### 외국 문헌

> 