---
title: 009-13 박상영 (과제-08)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/009-13
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 009-13 박상영 


# 제목: 크립키 언급 이론의 무한 지시 문제

## 서론

이름은 어떤 의미를 가지는가? 전통적으로 이름은 어떤 속성들의 연언을 내포로 가지며, 그 속성을 만족하는 것들의 집합을 외연으로 가지는 것이라고 주장되었다. 이를 기술 이론이라고 한다. 그러나 기술 이론은 이후 언급 이론에 의해 도전받게 된다. 언급 이론은 이름이 어떤 속성들의 연언으로서가 아니라, 어떤 대상을 지시한다는 점에서 의미를 가진다고 보았다. 오히려 속성은 주변적인 것이며, 지시하는 대상 그 자체야말로 의미의 중추라는 것이다. 크립키는 고유명에서 시작된 이 논의를 자연종 용어, 즉 자연에서 어떤 본질을 공유하는 복수의 실체에게까지로 확장한다(가령, 물(water), 금(gold)). 크립키에 따르면 확장된 언급 이론에서 자연종 용어는 어떤 근원적 본성을 가진 대상을 고정적으로 지시한다(다시 말해 모든 가능세계에서 같은 대상을 지시한다). 여기에서 근원적 본성이란 언어적인 것이 아니라 형이상학적인 실체임에 주목하라. 확장된 언급 이론에 많은 비판이 전개되었는데, 지시 대상의 최초 명명과 그것의 사회적 전달의 사슬에 대한 비판이 제기되었고(Evans, 2004), Putnam등의 철학자는 크립키의 이론이 의미의 사회적 맥락에 대해 충분히 설명하지 못하고 있다고 비판했다. 그러나 크립키가 근원적 본성이라고 부른 바에 대해서는 충분한 비판이 이루어지지 못한 것이 사실이다. 우리는 그 근원적 본성을 무엇이라고 이해해야 하는가? 본고에서는 지시 대상이 되는 근원적 본성이 다시 자연종 용어를 구성할 수 있음을 보일 것이다. 즉, 지시 대상이 지시 주체가 될 수 있음을 보인다. 그렇다면 근원적 본성이 구성한 자연종 용어는 무엇을 지시하는가? 그 새로운 자연종 용어는 기존의 자연종 용어를 지시할 수 없고, 그 뿌리가 되는 근원적 본성을 지시할 수도 없다. 결과적으로 새로운 자연종 용어는 어떤 제 3의 근원적 본성을 지시하는데, 결과적으로 이는 무한 지시의 문제를 수반한다. 무한 지시가 발생하면 우리는 그 최초의 자연종 용어가 어떤 근원적 본성을 지시한다는 사실에 의문을 가질 수밖에 없다. 자연종 용어가 정확히 지시하는 것이 무엇인지 유일하게 규명되지 못 하기 때문이다. 결론적으로, 크립키의 확장된 언급 이론은 무한 지시의 사슬이라는 중대한 한계에 봉착한다. 본고는 1부와 2부로 구성된다. 우선 1부에서 기술 이론과 언급 이론을 검토한다. 2부에는 언급 이론에서 발생하는 무한 지시 문제에 대해 고찰한다. 

## 본론

### ­­1부 – 기술 이론과 언급 이론의 검토

이름의 의미에 대한 전통적 관점은 그것이 속성들의 연언이라는 제안이다. 이와 같은 주장은 러셀, 카르납 등에 의해 전개되었다. 이후 크립키, 도넬란, 퍼트남에 의해 새롭게 전개된 언급 이론은 기술 이론의 제안을 거부한다. 이름은 어떤 속성들의 집합이 아니라, 정확하게 어떤 유일한 대상을 지시한다는 것이다. 이러한 언급 이론은 자연종 용어에게까지로 확장되었다.

#### 1.1 기술 이론

이름의 의미는 기술 이론에서 속성들의 연언으로부터 나온다. 예를 들어 “지구” 라는 이름의 의미는 “태양을 중심으로 공전하며, 자전축을 중심으로 자전하는 행성”, “금성과 화성 사이에 있는 태양계의 행성” 과 같은 속성들의 모임으로부터 온다. 이러한 속성의 모임은 곧 이름의 내포이며 이를 만족시키는 것들의 집합은 외연이 된다. 이때 이 속성들은 그 모임으로서 그 이름의 외연이 되는 필요충분조건이다. 따라서 이름을 주어로, 속성을 술어로 갖는 문장은 분석적으로 참인 문장이 된다(언어적으로 참). 기술 이론은 수정을 거쳐 속성들의 엄밀한 연언이 아닌, 군집(cluster)로서 이름이 의미를 갖는다는 구상을 제시하기도 하는데, 비트겐슈타인의 가족 유사성 개념이 이에 해당한다. 기술 이론은 이러한 아이디어를 고유명에서 일반명사로까지 확장되었다. 

#### 1.2 언급 이론

기술 이론은 그 대안이 등장하기 전까지 이름과 일반명사의 의미에 대한 지배적인 이론으로 군림하였다. 가능세계 의미론과 양상 논리의 발전에 힘입어 등장한 언급 이론은 기술 이론의 대안으로 떠올랐다. 우선 고유명사에 대한 논의를 보자. 도넬란은 한정 기술이 두 가지 다른 사용을 가질 수 있다고 보았는데, 속성적(attributive) 사용과 언급적(referential) 사용이 그것이다. 속성적 사용은 그 속성을 가지는 것이라면 무엇이든지에 상관없이 말하려고자 하는 경우이다. 반면 언급적 사용은 어떤 속성을 가질 수도 있고 아닐 수도 있는 어떤 유일하 대상 명확하게 지시하고자 하는 경우이다. 예를 들어, 여러명이 앉아있는 교실에서 “방귀 뀐 사람이 누구야?” 라고 하는 경우는 속성적 사용에 해당한다. “방귀를 뀐 사람” 이라는 것이 속성에 해당하겠다. 한편, “괴델은 정말 불완전성 정리를 증명한 사람일까?” 라는 물음에서 우리는 이름을 언급적으로 사용한다. 불완전성 정리를 증명했는지에 상관없이 우리는 괴델이라는, 어떤 인물을 지시한다. 크립키는 도넬란의 이러한 생각에 동의하며, 모든 가능세계에서 같은 대상을 지시하는 이름이라는 “고정지시어”의 개념을 도입한다. 크립키에 따르면, 이름은 고정지시어이다. 즉 기술 이론과 달리, 이름은 가능세계에 상관없이, 속성에 상관없이, 어떤 대상을 지시하는 것이다. 크립키는 고유명사에 대한 논의를 자연종 용어(어떤 본질을 공유하는 실체들에 대한 용어)로 확장한다. 자연종 용어 역시 고정지시어라고 보았기 때문이다. 그렇다면 자연적 용어는 무엇을 지시하는가? 크립키에 따르면 자연종 용어는 어떤 근원적 본성을 지시한다. 금은 원자번호 79번이라는 원소를 지시하며, 물은 H2O를 지시한다. 물론 크립키는 금이 어떤 원소를 지시한다는 것, 물이 어떤 원자 구조를 지시한다는 것이 틀릴 수 있음을 인정한다. 그러나 그렇다고 해서 이것이 의미의 변화를 가져오는 것은 아니다. 우리가 맞고 틀리는 문제는 인식론적인 차원의 문제이기 때문이다. 금, 물은 우리의 이론에 상관없이 어떤 대상을 고정적으로 지시한다. 따라서, 금이 원자번호 79번이라는 원소를 지시한다는 것, 물은 H2O를 지시한다는 것은, 그것이 맞다고 가정하면, 선험적 지식도(인식론적 차원), 분석적 지식도 아니지만(언어적 차원), 필연적으로 참이다. 이는 비슷한 구조의 문장이 분석적으로 참이라고 본 기술 이론의 입장과 대비된다.

### 2부 – 자연종 용어에서 언급 이론의 무한 지시 문제

지금까지는 전통적 기술 이론과 새로운 언급 이론, 그리고 그 중에서도 자연종 용어에 대한 언급 이론(이를 확장된 언급 이론이라 하겠다)을 검토해보았다. 2부에서는 확장된 언급 이론에서 발생하는 무한 지시 문제에 대해 알아본다. 우선 확장된 지시 이론에서 지시 대상이 되는 근원적 본성이 다시 지시 주체를 구성할 수 있음을 살펴본다. 다시 말해, 근원적 본성으로부터 새로운 자연종 용어를 구성하는 것이 가능하다. 다음으로는 새롭게 구성된 자연종 용어가 무엇을 지시하는지에 대해 고찰한다. 결국 확장된 언급 이론이 무한 지시의 문제에 봉착하게 됨을 보임으로써, 자연종 용어가 무엇을 지시하는가의 문제를 불러일으킴을 주장한다.

#### 2.1 지시 대상이 되면서 지시 주체가 되는 것

1부에서, 자연종 용어는 고정지시어로서 어떤 근원적 본성을 지시한다는 확장된 언급 이론의 제안을 확인했다. 물은 H2O를 지시하고, 금은 원자번호 79번의 원소를 지시한다. 물, 금은 자연종 용어이며, H2O, 원자번호 79번의 원소는 어떤 근원적 본성에 해당한다. 크립키가 제시한 예시인 물, 금 외에 다른 예시로 “빛은 전자기파를 지시한다” 를 들 수 있을 것 같다. 빛이 물, 금과 같은 자연종 용어가 될 수 있는가? 물, 금이 그런 것처럼 빛 역시 단지 어떤 복수의 실체들의 공통적 속성이 아닌, 어떤 본질적인 것을 공유한다는 점에서, 일반 명사와 구분되는 자연종 용어로 볼 수 있다. 전자기파는 빛이 지시하는 근원적 본성에 해당하는가? 근원적 본성은 단지 빛의 속성이 아니라, 빛이 고정적으로 지시하는 무언가이다. 전자기학의 관점에서 전자기파는 빛이 고정적으로 지시하는 대상이 되기에 충분한 것 같다. 주관적 맥락에서 빛이 개인마다 다른 의미가 될 수 있음은 일단 무시한다(이 논의는 단독으로도 매우 어렵고 방대한 논의가 될 것이기 때문에). 

즉 빛은 전자기파를 지시한다. 한편, 전자기파는 무엇을 지시하는가? 이 경우에도 우선 전자기파가 자연종 용어가 될 수 있을지 검토한다. 전자기파는 물이나 금에 비해 겉보기에 이론적 성격이 훨씬 짙은 용어이다. 하지만 전자기파는 물과 금이 그런 만큼이나 실재하는 무언가를 지시하는 용어이다. 전자기파는 다른 이론과 관계 지을 때에만 의미가 있는 추상적 용어가 아니며, 실재하는 무언가를 지시한다. 이로부터 우리는 “전자기파가 어떤 H를 지시한다” 를 얻는다. 

그런데, “빛은 전자기파를 지시한다.” 와 “전자기파는 어떤 H를 지시한다.” 각각에서 전자기파는 생김새가 같은 단어일 뿐 다른 본질을 가지는 것으로 보인다. 앞에서 전자기파는 어떤 빛의 근원적 속성이며, 뒤에서의 전자기파는 자연종 용어이다. 그렇지만 두 단어가 서로 무관한 것은 아니다. 근원적 속성, 자연종 용어 이상의 의미 단위에서 두 경우는 서로 연결되어 있다. 이 사례에서 주목할 것은 근원적 속성으로서 지시의 대상이 될 가능성과, 자연종 용어로서 지시의 주체가 될 가능성을 모두 가지는 어휘(단어와 구별하기 위해 이 “어휘”라 한다.)가 존재한다는 것이다.


#### 2.2 무엇을 지시하는가의 문제

지시 대상이 될 가능성과 지시 주체가 될 가능성을 모두 가지는 어휘가 있다고 하고, 이것이 지시 주체가 된 경우를 떠올려보자. 앞서 사용해온 사례에서는 “전자기파는 H를 지시한다” 가 될 것이다. 이때 H는 무엇이 되는가? 다음의 세 가지 경우를 떠올릴 수 있다. 첫째, 근원적 속성으로서의 전자기파이다. 둘째, 빛이다. 셋째, 빛이나 전자기파가 아닌 제 3의 것이다.

우선 H가 근원적 속성으로서의 전자기파인 경우를 떠올려보자. 자연종 용어로서의 전자기파가 근원적 본성으로서의 전자기파를 지시하는 것인데, 이는 문제적이다. 앞서 제시했듯이, 빛은 근원적 본성으로서의 전자기파를 지시한다. 자연종 용어 전자기파가 다시 근원적 본성으로서의 전자기파를 지시하는 것은 유일한 지시 관계에 어긋난다. 자연종 용어 빛은 자연종 용어 전자기파가 아니기 때문이다.

두번째로, 자연종 용어로서의 전자기파가 빛을 지시하는 것은 어떠한가. 이때 빛은 자연종 용어로서의 빛이 아닌 근원적 본성으로서의 빛이 될 것이다. 그런데 빛이 전자기파를 지시하고 전자기파가 빛을 지시한다는 것은 순환적 관계이므로 무의미하다.

따라서 우리는 H가 의미 단위 빛이나 전자기파가 아닌 제 3의 무언가가 되어야 함을 알 수 있다. 가령 전자기파는 양자장을 지시한다고 해야할 것이다.

#### 2.3 무한 지시의 문제

지금까지의 논의를 정리하면, 지시 대상이 되는 동시에 지시 주체가 되는 어떤 어휘가 존재하며, 그 어휘가 지시 주체로서 지시하는 것은, 근원적 본성으로서의 그 어휘가 될 수 없고, 그 어휘가 지시 받는 다른 어휘에 호소할 수도 없으므로, 어떤 제 3의 무언가가 되어야 한다. 이런 과정은 무한히 반복될 수 있을 것이다. 

이해를 돕기 위해 전자기파가 특수한 사례인 것처럼 활용했지만, 사실 어떤 고정지시어도 그것과 다른 지위에 있지 않기 때문이다. 크립키의 확장된 언급 이론 하에서, 지시 대상이 되는 근원적 속성은 과학적 기술의 형식을 띈다. 개인의 주관에 호소하여 의미를 다루는 것은 너무나 불안정한 작업이기 때문이다. 그런데 과학적 기술의 형식을 띈 근원적 속성은, 이론적 용어의 성질을 띌 수 밖에 없다. 이론적 용어는 전자기파처럼 자연종 용어가 될 수 있다. 따라서 2.1과 2.2에서 보인 과정이 무한히 반복 가능하다.

이러한 무한 지시의 문제는 확장된 언급 이론에 큰 결함이 된다. 고정지시어가 무엇을 지시하는지 단정할 수 없기 때문이다. A가 B를 지시하고, B가 C를 지시하고, C가 D를 지시하며 무한히 반복된다면, A가 고정적으로 지시하는 것이 B라고 볼 근거는 없다. 


## 결론

본고에서는 기술 이론과 언급 이론을 검토하고, 크립키의 확장된 언급 이론이 가지는 한계를 무한 지시 문제라는 구상으로써 드러냈다. 확장된 언급 이론에 따르면, 자연종 용어는 고정 지시어로서 어떤 근원적 본성을 지시한다. 그런데, 근원적 본성으로부터 새로운 자연종 용어를 구성하는 것이 가능하다. 근원적 본성으로서의 전자기파로부터 자연종 용어로서의 전자기파를 끌어낸 경우가 그것이다. 논의를 위해, 자연종 용어와 근원적 본성 상위의 의미 단위 “어휘”를 사용했는데, 이때 새롭게 구성된 자연종 용어는 자신의 뿌리가 되는 어휘가 아닌 제 3의 무언가를 근원적 본성으로 가져야만 한다. 이러한 문제는 전자기파에만 국한되는 것이 아니라, 사실상 이론적 용어의 특징을 띄는 모든 “어휘”에 해당한다. 따라서 무한 지시의 문제가 발생하며, 확장된 언급 이론에서 자연종용어가 지시하는 대상은 단정지을 수 없게 된다.

## 참고문헌

### 국내문헌

> 김재권. 『분석철학의 역사』. 서광사, 2000.
> Heisenberg, Werner. 부분과 전체. Translated by 이성범, 한길사, 2002.

### 외국 문헌

> Kripke, Saul A. Naming and Necessity. Harvard University Press, 1980.
> Putnam, Hilary. "The Meaning of 'Meaning'." Language, Mind, and Knowledge, edited by Keith Gunderson, vol. 7 of Minnesota Studies in the Philosophy of Science, University of Minnesota Press, 1975, pp. 131–193.