---
title: 009-08 이서진 (과제-08)
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/009-08
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 009-08 이서진 

# 제목: 예술은 형식만으로 성립할 수 있는가

## 서론

예술이란 무엇인가? 이 질문은 단지 아름다움의 조건이나 예술 작품의 분류를 묻는 것이 아니다. 이는 인간의 가치 판단과 어떻게 감각과 인식을 통해 그 가치를 정립하는지 묻는 철학적 질문이라고 볼 수 있다. 고대부터 현대까지 이르러 예술의 정의와 성립은 철학, 미학, 인지과학 등 다양한 분야에서 탐구되어 왔다. 고대 그리스 이래로 예술은 모방, 표현, 기술 등 다양한 방식으로 정의되어 왔으며, 20세기 이후에 들어서 개념미술, 제도주의, 신경미학 등 새로운 흐름이 등장하며 예술의 범위를 급격히 확장시켰다. 흔히 예술의 필수적 요소로 고려되던 감각적 아름다움이나 정서적 호소가 없어도 예술로 간주되는 사례들이 나타났고, 이에 따라 예술을 성립시키는 요소가 무엇인지에 대한 논의는 한층 더 복잡해졌다. 본고는 이러한 논의에 있어 예술은 가장 기본적으로 형식만으로 성립될 수 있음을 철학적, 신경미학적 관점에서 논의하고자 한다.

"예술은 형식만으로 성립할 수 있다" 이 명제는 철학적으로 강한 논의를 일으켜 왔다. 이 명제가 참이라는 것은 예술이 감정, 개념, 의도, 맥락 등 다양한 요소를 수반할 수 있음에도 불구하고 예술의 성립을 위한 본질적, 충분한 조건이 형식(form)에만 있다는 것을 긍정하는 것이다. 이 명제를 옹호하는 입장은 흔히 '형식주의(formalism)'로 불리며, 대표적으로 Clive Bell은 1914년 본인의 저서*Art*에서 형식주의를 옹호하였다. Bell은 예술을 '감상자에게 미적 감동을 유발하는 의미 있는 형식(significant form)'으로 정의한 것이다(Bell, 1914, p.8). 그의 말에 따르면 예술은 감각적 구조를 통해 직접적 감동을 유발하며, 이는 어떤 개념이나 역사적 맥락 없이 가능하다. 예술의 본질을 형식과 감동의 인과 관계로 본 것이다.  그러나 20세기 이후 등장한 개념미술과 제도주의 이론은 이러한 입장에 강한 반론을 제기했는데, 가장 유명한 예로 Duchamp의 **Fountain(1917)** 은 소변기를 미술관에 전시함으로써 예술의 본질이 감각적 아름다움, 선, 면, 색 등의 형태가 아닌 개념, 선언, 제도적 승인에 있음을 시사했다(Danto, 1964, p.572). 이러한 논의는 형식주의의 정당성에 의문을 제기하는 반론으로 적용되며, 본고의 논증에서 형식주의의 정당성을 확보하기 위해 이를 반드시 다루어야 한다.

본고는 이러한 예술의 본질에 대한 여러 논의에 있어 다음과 같은 논증을 거쳐 명제 "예술은 형식만으로 성립할 수 있다"를 정당화하고자 한다. 우선 예술이란 감상자에게 미적 경험-감동, 감상, 몰입-을 유발하는 것이라는 점을 예술 철학적 관점에서 논증하며, 이를 현대 예술에서의 유효성을 검토한다. 이에 대해 Danto는 제시한 '구현된 의미' 개념과 해석 가능한 의미구조로서의 예술을 반론으로 제기하지만, 이는 감상자의 경험을 배제하지 않으며, 예술은 해석 이전에 형식으로 존재 가능함을 통해 형식주의를 정당화한다. 둘째로 감상자의 미적 경험이 형식 자체에 의해 독립적으로 발생할 수 있다는 점을 신경미학 연구를 바탕으로 논증한다. 선, 색, 구조 등의 시각 자극은 감각 피질의 활성화를 유도하며, 이는 특정한 감동이나 감정을 유발할 수 있는 기제로 기능한다(Zeki, 2013, p.1; Ramachandran and Hirstein, 1999, p.15). 마지막으로 작품의 배경, 역사적 맥락, 제도적 승인 없이도 충분히 감상자는 예술적 감상을 경험할 수 있음을 입증하고, Duchamp나 Kosuth의 개념미술 및 Dickie의 제도주의 이론을 기반으로 한 반론에 대해 형식적 인지 구조의 불가피성을 중심으로 재반박할 것이다. 그리고 이들을 모두 통합하여 형식만으로 예술이 성립함의 논증을 완성할 것이다. 이러한 논증은 단지 Bell이 제시한 고전적 형식주의를 반복하는 것이 아닌, 현대 예술의 다원성을 고려하면서도 여전히 형식이 예술 성립에 필요충분조건으로 성립한다는 것을 연역적으로 입증하려는 시도이다. 궁극적으로 본고는 예술의 정의 가능성과 본질을 탐구하고 이를 통해 형힉 중심의 패러다임 재정립 가능성을 제시하고자 한다. 

## 본론

### ­­예술의 정의: 예술은 감상자에게 미적 경험을 유발하는 것이다.

#### 예술의 개념에 대한 철학적 정의

예술이란 무엇인지에 대한 물음과 예술의 본질 탐구는 고대 그리스 이래 철학자들 사이에 반복되어 현재까지 이어져 온 중심 논제이다. 특히 전위예술이 등장하며 기존의 전통적, 상식적 예술의 정의는 무의미해졌다(김요한, 2006, p.295). 본고는 예술이란 본질적으로 감상자에게 미적 경험을 유발하는 대상이라는 입장에서 시작한다. 이는 단순히 주관적 쾌락이 아닌, 감상자가 작품을 지각하고 그 때 발생하는 구조화된 감정, 몰입, 감동 등의 복합적 반응을 의미한다. 이러한 정의는 Clive Bell의 고전적 형식주의 뿐만 아니라, John Dewey의 경험 중심 미학이나 최근 신경미학 연구에도 정합한다. Dewey는 예술을 단절된 대상이 아닌 삶 속에서 통합적으로 경험되는 정서적 정점이라 보았다(Dewey, 1934, p.10). 예술은 감상자의 심리적 반응 없이 존재하지 않으며, 감각과 감정, 기억이 상호작용할 때 비로소 예술로 경험되는 것이다. 또한 Graham도 예술 개념의 가장 핵심적 요소로서 감상자의 반응을 통해 작품이 예술로 기능하게 되는 경험적 맥락을 제시하며, 예술은 이러한 반응을 이끌어내는 객체라고 말한다(Graham, 2005, p.5). Zangwill 또한 예술을 본질적으로 감상자에게 미적 경험을 유발하기 위한 의도로 창작된 대상으로 보았다(Zangwill, 2002, p.112). 이러한 정의들은 공통적으로 예술을 감상자 경험이라는 기능적 조건을 기반하여 설명한다.

이 정의는 미학사적 관점에서도 타당한데, 그 예로 18세기 칸트는 *판단력 비판*에서 미를 '개념 없이 목적을 갖는 형식에 대한 무관심한 쾌락'으로 정의했고, 이 또한 미적 판단을 감상자의 감응에 의지한 것이다. 이러한 전통은 예술을 감상자 내적 경험의 구조에 주목하는 정의로 이어지며, 형식주의의 핵심 전제와 철학적으로 연결될 수 있다.

#### 해석 중심 이론과 감상의 우선

이러한 감상자를 중심으로 한 예술의 정의에 대해 제기된 대표적 반론은 Danto의 해석주의적 예술관이다. Danto는 Brillo Box 사례를 통해, 예술은 감각적 형식이 아닌 '해석 가능한 구현된 의미(embodied meaning)'를 지닌 대상이라고 주장하였다(Danto, 1964, p.572). Brillo Box는 Andy Warhol의 작품으로, Danto는 Andy Warhol의 Brillo Box와 일반 시중의 Brillo Box는 외적으로 구분이 되지 않지만, 예술적 차이를 지닌 것을 해석 가능성 때문이라고 보았다. 이러한 관점에서 형식과 감상자의 감동이나 몰입은 예술의 부차적 효과로 간주된다. 예술을 이해하기 위해서는 그 대상이 예술 세계(Artworld) 내에서 어떤 위치에 있는지 아는 것이 우선이라는 것이다.

그러나 이러한 Danto의 입장은 다음과 같이 비판 가능하다. 우선, 해석 가능성 또한 형식을 전제로 하며, 감상자의 지각을 우선한다는 것이다. Brillo Box 역시 특정한 색상, 크기, 배열이라는 지각 가능한 구조를 감상자에게 제공해야만 그 후에 의미가 구성될 수 있다. 해석은 감상 경험에 후속하는 과정인 것이다. '해석 가능하다'를 감상자에 의해 작품이 지각되었고, 그 지각이 감정적 또는 해석적 반응을 감상 이후에 불러 일으켰다는 것으로 보는 것이 옳다. 또한 Danto가 제시한 예술 세계에서의 작품의 위치는 이러한 정의와 형식주의를 완전히 배제하는 것이 아닌데, 앞서 Zangwill의 정의처럼 예술 작품은 예술가가 감상자의 반응을 유발하기 위해 창작된 것이므로 '작품 창작'이라는 의도만으로 작품과 시중 물품의 차이가 나타날 수 있는 것이다. 이러한 의도는 단순히 '작품을 만들어낸다'와 '창작자가 존재한다' 정도의 객관적 사실 정도로, 작품의 존재 자체에 포함된다고 볼 수 있다.

이처럼 예술을 감상자에게 미적 경험을 유발하는 것으로 정의하는 입장은 정당하다고 볼 수 있다. 이 정의는 단순히 주관적 감정을 강조한 것이 아닌, 예술이 감각적 구조를 통해 감상자에게 몰입과 정서적 반응을 유도함으로써 실현된다는 것을 강조한다. 이러한 예술의 정의는 이후 전개될 논증에서 형식에 의한 예술 성립의 타당성에 주요하게 사용된다. 

### 형식에 의한 미적 경험 유발

#### 형식에 대한 논의

예술에서 형식(form)이란 감각적으로 인식 가능한 대상의 구조적 배열이나 특성을 뜻한다. 선, 색, 명암, 질감, 형태부터 음색, 리듬, 대칭성, 조화 등이 그 예이다. 이러한 감각 자극 요소들이 창작자에 의해 질서 있게 배열된다면 그것은 예술적 형식을 가진다. 이러한 형식은 단순히 외형적 속성이 아니라, 감상자의 감각 체계와 인지 체계에 직접적인 영향을 준다. Clive Bell은 이러한 형식을 '미적 감동을 유발하는 의미있는 형식(significant form)'이라 명명하고, 형식이 감상자에게 즉각적인 감정 반응을 유도한다고 보았다(Graham, 2005, p.39). 즉, 형식은 감각 자극의 질서화된 구조라고 볼 수 있으며, 이러한 자극을 통해 미적 경험이 유발된다.

#### 형식에 의한 미적 경험 유발의 신경미학적 근거

감상자가 형식을 접할 때 발생하는 반응은 단순한 문화적 습득에 의한 것이 아닌, 신경생리적 경로를 통해 발생함을 신경미학을 통해 알 수 있다. Ramachandran과 Hirstein은 인간의 뇌가 특정 시각적 패턴에 대해 반복적으로 강한 정서 반응을 보인다고 말했다. 그들은 '예술적 경험의 8가지 법칙'을 제안하였는데, 이 중 가장 핵심이 되는 개념은 **'peak shift effect'** 이다. 이는 감각적 자극에서 특정 속성을 과장할 경우 원형보다 더 강한 반응이 유발된다는 원리인데, 예를 들어 얼굴 특징을 과장한 캐리커처는 감상자에게 더 강한 정체성을 드러내며, 감상자는 이에 반응하여 강한 정서 반응이 유도된다(Ramachandran and Hirstein, 1999, p.20). 이는 예술에서 특정 형질을 단순화하거나 변형했을 때 감정 증폭이 유도되는 것을 설명한다. 이 외에도 이들은 유사한 형태, 색 등을 묶어 구도를 형성할 때 쾌감을 느끼는 'grouping', 명암, 색상, 크기 등의 대비에 의해 일어나는 시각적 주목인 'contrast', 감상자가 이미지를 이해하고 해독하는 과정에서 쾌감이 발생하는 'perceptual problem solving' 등의 예술적 경험도 제시하였다. 이 중 'grouping'은 감각 정보가 정합적으로 조직화될 때 감정적 보상(emotional reward)가 유도됨을 보이는데, 시각 정보가 시각 피질에서 구조적으로 처리되면, 그 정보는 변연계로 전달되어 정서 반응이 유도된다. 이는 미적 감동의 생리적 기제라고 볼 수 있다(Ramchandran and Hirstein, 1999, p.25).

좀 더 자세한 메커니즘을 살펴보자면, 색체, 윤곽, 대칭과 리듬과 같은 형식 요소는 시각 피질의 V1(선, 경계, 방향 등 기본정보), V4(색체), V5(운동 감지)에서 초기 처리된다. 이렇게 1차적으로 처리 된 정보는 orbitofrontal cortex(OFC)라는 뇌의 부위로 전달되는데, 이 부위는 보상, 쾌락, 감정 평가를 담당하는 핵심 부위이다(Zeki, 2013, p.8). 그리고 감상자가 작품에 몰입하면 insula(감각과 감정 통합하여 자기 인식적 정서 구성), 편도체(정서적 의미 형성), anterior cingulate cortex(ACC)(주의 집중과 정서적 판단)와 같은 감정, 몰입과 관련된 뇌 영역이 활성화된다(Zeki, 2013, p.9). 이러한 뇌과학적 반응 경로는 문화나 해석 이전에 선행하여 자동적으로 활성화된다. 

즉, 형식은 감상자에게 감각 자극을 일으키고, 감상자에게서 감각-정서 경로가 자동적으로 작동하므로 형식은 객관적으로 감상자로부터 반응과 감상을 유도한다. 감각 자극은 감정 유발의 신경학적 원인으로 작용하며, 형식은 감각 자극의 질서화된 구조로 볼 수 있으므로 형식이 미적 경험을 일으킨다는 것은 타당하다고 볼 수 있다.



### 맥락, 제도, 역사 등 부차적 요인에 대한 형식의 선행

#### 맥락, 제도, 역사, 감정의 배제

아무런 지식 없이 작품을 감상한다고 가정해보자. 감상자는 예술가의 의도, 작품이 형성된 배경과 맥락, 문화적 의미, 제도 등에 무지한 상태이다. 그럼에도 감상자는 작품을 감상할 수 있는데, 이는 오로지 형식에 기반한 감상이다. 감상자는 작품을 '아름답다'고 인식하거나, 막연히 '마음에 든다', '좋다', 혹은 '거슬린다', '불호' 등의 감상을 느낄 수 있고, 더 나아가 작품에 몰입하거나 스스로 그 의미를 만들어 나갈 수 있다. 이는 모두 형식만으로 발생할 수 있으며 맥락, 제도, 감정 등은 예술 감상에 있어 부차적 요인으로 작용함을 알 수 있다.

#### 개념미술과 제도주의

제도주의(institutional theory)는 무엇이 예술인가에 대해 사회적 정의를 제시하고자 하는 이론으로, Dicke에 의해 처음 정식으로 제안되었다. 개념미술(conceptual art)은 작품의 시각적, 형식적 특성보다는 아이디어나 개념 자체를 예술의 본질로 간주하는 것이다. 제도주의자들은 Duchamp의 **Fountain**이나 Kosuth의 **One and Three Chairs** 등을 근거로 형식이 아닌 개념과 제도가 예술의 핵심이라고 주장한다. 그러나 이것은 이러한 개념미술 또한 형식에 기반하고 있다는 것을 간과한 것이다. 결국 이 작품도 시각적, 배치적 구조를 가지고 있으며, 감상자는 처음 작품을 보았을 때 해석 없이 형식만을 가지고 감상하게 된다. 예를 들어 Kosuth의 작품은 실물, 사진, 텍스트라는 세 가지 다른 형식 요소를 병치함으로써 감상자의 주의를 유도한다. 그리고 감상자는 이를 시각적으로 받아들여 비교, 추상화하는 것이다. 이러한 형식에 의해 발생한 경험 없이는 개념의 전달도 일어나기 어렵다(Zangwill, 2002, p.116). 이는 해석은 형식에 의한 감각적 자극에 의한 미적 경험 이후에 성립 가능함을 시사하며, 개념미술도 형식에 의존함을 지적한다.

Dicke는 예술을 '예술계가 예술로 받아들인 것'이라고 말하며 외적 특성이 아닌 선언적 맥락을 예술의 핵심으로 보는 제도주의를 주장하였다(Dicke, 1974, p.35). 그러나 이러한 제도주의는 외부적 승인에 예술성을 위탁하여 비판적 근거를 상실한다고 비판 가능하다(김요한, 2014, p.423). 감각적 반응을 유도하는 형식 없이 해석과 의미 구성만을 강조한다면, 예술 감상은 그저 인식 과업이 될 위험이 있다. 제도와 개념은 감상자의 심화적 감상이나 해석을 이끌어 낼 수는 있지만, 그 전에 감각적 형태로서의 예술과 그에 의한 감상자의 미적 경험이 선행되어야 하며, 제도와 개념 없이도 감상자는 비록 심화된 의미 있는 해석을 하지 못하더라도 그 외의 미적 경험을 할 수 있다. 형식은 단순히 예술의 외양이 아닌 인지적, 감각적 기반으로, 제도와 해석 등은 형식 이후에 적용 가능한 부차적 요소인 것이다.

## 결론

'예술이 형식만으로 성립하는가?'라는 질문는 단순한 미학적 견해를 넘어서 예술의 본질에 대한 철학적 탐구를 요구한다. 본고는 이 질문에 대해 앞선 논증을 통해 형식만으로 예술이 성립 가능하다는 주장을 정당화하였다. 우선 예술이 미적 경험을 유발하는 대상이라는 정의를 확인하고 예술을 규정하는 본질적 기준으로 창작자나 제도, 개념이 아닌 감상자와의 관계가 주요하게 작용함을 보였다. 그리고 이러한 미적 경험은 형식 그 자체에 의한 감각적 구조와 자극에 의해 유도됨을 신경생리학적 작용을 포함한 신경미학적 근거를 통해 보였다. 마지막으로 제도주의나 개념미술과 같은 형식 외적 요소를 중요시하는 입장에서도 형식이 감상의 전제 조건으로 작동함을 통해 개념, 제도 등은 부차적 조건임을 논증하였다. 따라서 형식은 보편적으로 감상자에게 미적 경험을 일으키며, 맥락, 제도, 해석 등의 부차적 요인을 배제할 수 있고, 예술은 감상자의 미적 경험을 일으키는 대상을 지칭하므로 예술은 형식만으로 성립한다고 할 수 있다. 

이러한 논의는 형식주의가 단지 고전적, 미적 가치에 갇힌 입장이 아닌 현대 예술에서도 유효한 해석적 틀로 작용할 수 있음을 시사한다. 형식주의는 예술 감상을 특정한 제도나 해석에 종속시키지 않으며, 인간의 보편적 감각적 반응과 인지 구조에 근거함으로써 예술의 보편성과 자율성을 동시에 확보할 수 있는 입장인 것이다. 감상자는 작품의 창작자, 제도의 승인, 맥락, 배경 등을 알지 못해도 작품의 형식에 반응할 수 있으며, 이는 예술의 가장 근원적인 성립 조건이 형식에 있다는 점을 보여준다. 예술의 개념이 점차 모호해지고, 감상의 경험보다 해석의 의미가 강조되는 현대에 이르러 형식주의는 오히려 예술을 가장 본질적으로 되묻는 시선을 제공한다. 감상자는 보편적 환경에서 형식에 반응하며, 이러한 감상과 반응 없이 예술은 존재할 수 없다. 형식에 의한 감상을 통해 형성된 미적 경험을 바탕으로 해석과 제도를 쌓아 올릴 수 있으며, 이를 통해 예술은 더 심화되고 예술과 감상자 둘 다 미적인 부분에서 발전할 수 있는 것이다. 

궁극적으로 본고는 Clive Bell의 전통적 형식주의부터 현대적 이론, 신경미학적 근거, 제도주의 및 개념미술에 대한 철학적 논의를 통해 예술이 형식만으로 성립할 수 있음을 연역적으로 입증하였다. 예술은 반드시 맥락, 제도적 승인, 해석에 의지하지 않아도 되며, 감각적으로 지각 가능한 구조인 형식을 통한 감상자의 반응만으로 충분히 예술은 성립 가능하다. 이는 예술의 가능성을 보다 더 넓혀주며, 예술의 본질적 의미를 고찰할 수 있도록 한다.

## 참고문헌

### 국내문헌

> 김요한. “현대 예술의 정의-제도이론의 핵심과 그 비판.” *동서학철학연구* 제42호. 2006: 295-324. https://www.kci.go.kr/kciportal/ci/sereArticleSearch/ciSereArtiView.kci?sereArticleSearchBean.artiId=ART001158526
> 
> 박배형. "예술을 예술이게 하는 것-아서 단토의 *무엇이 예술인가*". *인문논총* 73(1). 2016: 417-428. https://doi.org/10.17326/jhsnu.73.1.201602.417.



### 외국 문헌

> Bell, Clive. _Art_. London: Chatto & Windus. 1914.
> 
> Danto, Arthur C. _The Transfiguration of the Commonplace: A Philosophy of Art_. Cambridge, MA: Harvard University Press. 1981.
> 
> Dewey, John. *Art as Experience*. New York: Minton, Balch & Company. 1934.
> 
> Dickie, George. _Art and the Aesthetic: An Institutional Analysis_. Ithaca: Cornell University Press. 1974.
> 
> Graham, Gordon. _Philosophy of the Arts: An Introduction to Aesthetics_. 3rd ed. London: Routledge. 2005.
> 
> Ramachandran, V. S., William Hirstein. “The Science of Art: A Neurological Theory of Aesthetic Experience.” _Journal of Consciousness Studies_ 6, no. 6–7. 1999: 15–51. https://philarchive.org/rec/RAMTSO-5
> 
> Zangwill, Nick. “Are There Counterexamples to Aesthetic Theories of Art?” _The Journal of Aesthetics and Art Criticism_ 60, no. 2. 2002: 111–18. https://www.jstor.org/stable/1520010
> 
> Zeki, Semir. _Inner Vision: An Exploration of Art and the Brain_. Oxford: Oxford University Press, 1999.
