---
title: 009-15 최호열 (과제-08)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/009-15
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 009-15 최호열 

# 제목: 분석 - 종합 구분 다시 살펴보기: 양상논리적 해결결
## 서론

전통적으로 분석-종합 구분은 직관적으로 가능한 것으로 여겨져 왔다. 분석-종합 구분에 대한 근대적인 정식화를 처음 시도한 칸트(1781)는 술어가 주어의 ‘안에 있는’ 명제를 분석 명제, 그렇지 않은 명제를 종합 명제라고 구별하였다.  이러한 구분은 현대 논리학을 정초하였던 프레게(1884)에 의해 수용 · 변형되어, 논리적으로 참이거나 정의에 호소하는 명제는 분석적이며, 그렇지 않은 명제는 종합적이라는 구분은 20세기 초에 걸쳐 영미철학계에서 수용되어 왔다. 특히, 이러한 구분은 경험적으로 검증가능한 명제들이나 분석명제만이 유의미(meaningful)하다는 신조에 기반하고 있는 에이어(1934)로 대표되는 논리실증주의 기획의 중추를 이루는 것이었다.

그러나, 콰인(1951)이 발표한 기념비적 논문인 “경험주의의 두 독단(Two Dogmas of Empiricism)” 이후로, 이전까지 누구도 의심한 적 없었던 분석 – 종합 구분의 건전성이 의심받기 시작하였다. 콰인은 분석 – 종합 구분의 기준이 의존하고 있는 의미, 동의성, 대체가능성 등의 기준이 순환적으로 정의될 수밖에 없음을 증명한 것처럼 보였기 때문이다. 그 이후로, 분석 – 종합 구분을 둘러싼 쟁점은 크게 두 가지로 요악될 수 있는 것으로 보인다. (1) 분석 – 종합 구분이 건전하지 못하다면, 이에 따른 간접적인 귀결인 단어의 의미의 해체라는 반직관적인 상황에 어떻게 대응할 것인가? (2) 분석 – 종합 구분이 건전하다면, 비순환적인 방식으로 분석 - 종합 구분을 정초할 방법이 있는가?

본고의 목표는 두 가지 쟁점에 나름의 대응책을 제시한 뒤, 궁극적으로는 분석 – 종합 구분이 건전하다는 것을 보이는 것이다. 이 과정에서, 분석 – 종합 구분이 건전하지 못하다는 것을 보이는 가장 강력한 논적인 콰인의 관련된 여러 주장들에 집중적으로 대응하게 될 것이다. 먼저, 본고는 분석 – 종합 구분에 대한 간략한 역사적인 개관과 주요 쟁점들을 상세하게 소개한다. 다음으로, (1)에 대응하기 위해 대화에서 사용되는 단어들이 의미를 갖는다는 것을 논증한 후, 이에 대해 콰인의 입장에서 제기될 수 있는 반론을 간단하게 소개한다. 그리고, 콰인의 반론이 단어의 의미를 부정하지 못한다는 것을 보일 것이다. 다음으로, (2)에 대응하기 위해 단어가 의미를 갖는다는 사실을 바탕으로 양상 의미론(modal semantics)을 통해 순환 없이 분석 – 종합 구분을 정초할 수 있는 방법이 있음을 보인 후, 양상 의미론에 대해 콰인이 제기하는 반론을 살펴볼 것이다. 그 후, 루이스(1986)의 논변을 통해 콰인의 반론이 성공적이지 못하다는 사실을 보일 것이다. 이로부터, 분석 – 종합 구분이 건전하다는 결론에 도달할 것이다. 

## 본론

### ­­분석 - 종합 구분

#### 역사적 맥락

우리가 어떤 명제에 대해서 참과 거짓을 판단할 때에, 두 종류의 판단작용을 거칠 수 있는 것으로 보인다. 예컨대, "모든 총각은 남자이다"라는 명제가 참이라는 판단은 우리의 실증적인 경험과 별개로 이루어지며, 오로지 '총각'이라는 개념의 의미 위에서 근거하고 있다. 반면, "빌 클린턴은 간통하였다"라는 명제가 참이라는 판단은 빌 클린턴의 옷에서 발견된 실증적인 근거 위에서 기초하고 있다. '빌 클린턴'이라는 단어의 의미를 분석하는 일을 통해 해당 판단을 내리는 것은 불가능하기 때문이다. 기술적 명제는 두 종류로 구분될 수 있다는 이러한 직관은 최소한 라이프니츠[^1]에게까지 거슬러 올라가는 것으로 보인다. 그러나, 해당 구분을 명료하게 정식화하고자 시도한 최초의 철학자는 칸트이며, 그 이후 프레게를 경유하여 20세기 논리실증주의자들에게 수용되어 왔다.

칸트는 『순수이성비판』에서 이러한 직관을 바탕으로 판단작용을 분석(analytic) 판단과 종합(synthetic) 판단으로 구별한다.[^2] 칸트는 "A는 B이다"라는 판단형식에 대해, 술어 B가 대상 A 언에 속해 있는 경우의 판단작용을 '분석판단', B가 A와 어떠한 방식으로 관계를 맺고 있지만 A의 바깥에 위치할 경우의 판단작용을 '종합판단'으로 구별한다.[^3] 즉, 분석 판단은 주어의 개념을 사변적으로 분석하는 것만으로도 주어가 술어를 예화한다는 결론에 이를 수 있는 경우를 의미한다. 예컨대, '총각'이라는 단어의 정의는 '결혼하지 않은 남성'이라고 분석될 수 있으므로, '남성임'이라는 술어는 '총각'이라는 단어 안에 속해 있다. 그러므로, 앞서 소개한 "모든 소개는 남자이다"라는 판단은 분석적이고, "빌 클린턴은 간통하였다"라는 판단은 종합적이라고 구분해낼 수 있게 된다.

이러한 구분은 프레게에 의해 더욱 구체화된다. 프레게(1884)는 술어가 주어의 “안에 있다”는 모호하고 심리학주의적인 칸트의 구분 기준을 비판하며, 분석 – 종합 구분에 대한 대안적 기준을 제시하고자 하였다. 프레게는 분석 명제를 “p→q, q→r ⊨ p→r”과 같은 논리적으로 참인 항진명제와, “모든 총각은 남자이다”와 같이 명제를 구성하는 단어들의 의미에 의존하는 명제들로 구분한다. 이러한 명제들은 단어들 중 일부를 동의어로 적절하게 대체한다면 항진명제로 치환할 수 있다. 예컨대, “총각”의 동의어는 “결혼하지 않은 남성”이므로, 앞선 명제는 “모든 결혼하지 않은 남자는 남자이다”, 혹은 형식언어를 통해 항진명제인 “(∀x)(Ax&~Bx→Ax)”로 바꾸어 표현할 수 있다.

#### 콰인의 반론 

콰인은 1951년 기념비적인 논문인 “경험주의의 두 독단(Two Dogmas of Empiricism)[^4]”에서 순환 없이 분석 – 종합 구분을 정초하는 것이 불가능함을 논증한다. 앞서 살펴보았듯, 분석명제는 항진명제이거나, 대치율(law of substitution)을 적용하면 항진명제로 바꿀 수 있는 명제이다. 대치율을 적용하기 위해서는 대치되는 단어와 대치하는 단어의 의미가 같아야 하므로, 분석 – 종합 구분을 하기 위해서는 ‘동의성’이라는 개념을 전제해야 한다.

유념해야 할 것은, 단순히 의미가 동일하다고 해서 대치율을 적용할 수는 없다는 것이다. 예컨대, 직접 인용(direct quotation)의 경우를 살펴보자. “세종대왕”과 “이도”가 같은 의미를 갖는다고 가정하더라도, “철수는 선생님께 “제가 제일 존경하는 인물은 세종대왕이에요.” 라고 말했다.”와 “철수는 선생님께 “제가 제일 존경하는 인물은 이도에요.” 라고 말했다.”의 진리치가 다를 수 있기 때문이다. 그러므로, 대치율은 직접 인용과 같이 단어가 독립적으로 사용되는 경우를 제외해야 한다는 단서조항을 필요로 한다.

첫 번째로, 콰인은 분석성을 정의와 논리 법칙으로 파악하고자 하는 시도를 검토한다. 단어의 정의를 “사전적 정의”로 규정하고자 하는 시도가 검토되지만, 사전이 편찬되었기 때문에 단어의 정의가 생겨나는 것이 아니라, 언어 공동체가 합의하고 있는 단어의 정의를 바탕으로 사전이 편찬되는 것이므로 이러한 규정은 선후관계를 뒤바꾼 것이다.

두 번째로, 콰인은 상호교환가능성을 바탕으로 동의성을 해명하고자 하는 시도를 검토한다. 그러나, 의미가 동일한 단어는 외연과 내연 모두가 동일해야 한다. 두 단어 A와 B의 내포가 동일하다는 것은 내포 부사인 ‘필연성’을 포함하는 명제에서도 상호교환가능해야 함을 의미하므로, “필연적으로, A는 A이다”가 참이라면 “필연적으로, A는 B이다” 역시 참이어야 한다. 그러나, 콰인은 ‘필연적으로’라는 부사가 불명료하며, “필연적으로, A는 B이다”라는 명제는 “A와 B가 동일하다는 것은 분석적 참이다”라는 명제에 대한 다른 표현에 지나지 않는다고 주장한다. 즉, 이 경우는 분석성이 동의성을 통해 설명되며, 동의성이 필연성을 통해 설명되는데, 필연성이 분석성을 통해 설명되는 악순환에 빠진 것이다.

마지막으로, 콰인은 형식 언어의 의미론적 규칙을 통해 분석성과 동의성을 해명하고자 하는 시도를 검토한다. 형식 언어에서 분석 명제를 골라내는 규칙이 있다고 가정해 보자. 그러나, 이러한 규칙의 타당성을 검증하기 위해서는 분석성을 미리 전제하고 있어야 한다.

콰인의 결론은 분석성, 의미, 동의성, 필연성 등의 개념들이 서로 의존하고 있으나, 그 중 어느 것도 제대로 설명되지 못하고 있다는 것이다. 따라서, 순환적으로 정의되는 개념들을 모두 거부해야 하며, 분석 – 종합 구분 역시 자연스럽게 건전하지 못한 것이라는 결론에 이르게 된다.

#### 분석 - 종합 구분을 둘러싼 쟁점들 

콰인의 논증은 합리적이지만, 그 귀결은 반직관적으로 보인다. 분석성과 의미는 상호의존적인 개념들이므로, 콰인의 결론을 받아들인다면 우리가 의사소통할 때에 일상적으로 사용하는 단어들의 의미가 없다는 반직관적인 상황에 놓이게 된다. 이러한 결론을 받아들이지 않기 위해서는 비순환적인 방식으로 분석 – 종합 구분을 정초할 방법을 제시해야 한다.

콰인의 논증은 “분석 – 종합 구분은 불가능하다”라는 명제와 “우리가 사용하는 단어들은 의미를 갖는다”는 명제가 양립불가능하다는 것을 잘 보여준다. 앞으로의 논의에서 나는 우리가 사용하는 단어들이 의미를 갖는다는 것을 보이고, 이에 대한 콰인의 반론을 제시한 후 반박할 것이다. 다음으로, 분석 – 종합 구분이 양상 의미론 위에서 정초될 수 있음을 보이고, 이에 대한 가능한 반론을 제시한 후 다시 반박할 것이다. 이로써, 우리가 사용하는 단어들이 의미를 가지며, 이를 바탕으로 분석 – 종합 구분이 가능하다는 상식적인 결론에 이를 것이다.

### 의미를 둘러싼 논쟁

#### 의미의 정의

단어의 의미(meaning)는 직관적으로 단어가 지시하고 있는 지시체(reference)와 지시되는 방식(mode of presentation)인 뜻(sense)로 구성되는 것으로 여겨진다.[^5] 문장의 뜻은 문장을 구성하는 단어들의 뜻의 조합에 의해 결정되며, 문장의 의미론적 값, 즉 진리치는 문장을 구성하는 단어들의 의미론적 값, 즉 지시체의 조합에 의해 결정된다. 따라서, 담화의 의미는 담화를 구성하는 문장의 의미 위에서 정초되며, 문장의 의미는 문장을 구성하는 단어의 의미 위에서 정초되는 것이다.  따라서, 단어의 의미는 단어들로 구성된 문장, 그리고 문장들로 구성된 담화를 결정하는 데에 결정적이다. 그러므로, 단어가 뜻과 지시체를 갖지 않는다면 문장이나 담화에 뜻이나 의미론적 값을 부여할 수 없는 부조리한 결과에 직면한다. 

또한, 발화된 문장의 의미론적 요소와 화용론적인 요소가 구분된다. 의미론적 요소는 문장이 구성하는 단어들의 의미에 의해 결정된다. 예컨대, 철학과 지도교수가 교수 임용 추천서에서 “안녕하십니까, 이 학생은 손글씨를 참 예쁘게 씁니다. 아무개 배상.” 이라고 썼다고 해 보자. 이 문장의 의미론적 내용은 각 문장을 구성하는 단어들의 의미에 의존하므로, 추천하는 학생이 손글씨를 예쁘게 쓴다는 내용 이상도 이하도 아니다. 그러나, 이 문장은 해당 학생이 형편없는 철학자라는 화용론적인 내용을 함축한다. 이처럼, 어떤 문장의 의미론적 내용과 화용론적 내용 사이의 직관적인 구분 역시 단어가 의미를 갖는다는 전제 위에서 정당화된다. 따라서, 단어가 의미를 갖지 않는다면 의미론과 화용론의 구별 역시 불분명해진다.

만일 단어의 의미가 존재하지 않는다는 콰인의 결론으로부터 나오는 귀결을 받아들인다면, 우리는 담화나 문장의 의미가 정의되지 않으며, 문장의 의미론적 내용과 화용론적인 내용 역시 구분되지 않는다는 반직관적인 결론에 도달하게 된다. 따라서, 단어가 의미를 갖지 않는다는 주장에 대한 입증 책임은 의미를 갖지 않는다고 주장하는 측, 즉 콰인의 진영에 있다. 따라서, 다음 절에서는 콰인의 설득력 있는 논변을 검토하고, 해당 논변이 궁극적으로는 타당하지 않음을 밝힐 것이다.

#### 콰인의 '가바가이' 논변에 대한 검토 

콰인은 『말과 대상』[^7] 제 2장에서 의미가 규정될 수 없다는 주장에 대한 강력한 논증을 제시한다. 콰인의 전략은 "문장이 번역과 공유하는 것"이라는 의미에 대한 직관적인 개념을 바탕으로, 사고 실험을 통해 문장의 번역이 비규정적임을 보임으로써 전통적인 의미 개념 자체에 대한 의문을 제기하는 것이다. 콰인은 자신의 입장을 다음과 같이 제시한다:

>하나의 언어를 다른 언어로 번역하기 위한 절차(manual)는 다양한 방식으로 제시될 수 있으며, 이 방법들은 모두 발화된 바의 총체와 정합적이며, 상호 간에는 비정합적이다.[^8]

콰인은 이 명제를 증명하기 위해 다음과 같은 사고 실험을 제시한다:

>언어학자가 원주민들이 긍정과 부정을 나타내기 위해 사용하는 표현을 안다고 가정해 보자. 따라서 그는 "가바가이"를 "토끼"로 번역하기 위한 귀납적인 증거를 수집해야 하는 입장에 처해 있다. 언어학자의 목적은 "토끼"를 통해 한국어 사용자들이 얻는 자극 의미(stimulus meaning)와 "가바가이"를 통해 원주민들이 얻는 자극 의미를 동일시하는 것이다. 그러나 토끼가 지나갈 때에 "가바가이!"라고 외치는 원주민, 토끼 그림을 보고 가바가이냐고 질문했을 때에 긍정의 답을 하는 원주민 등을 비롯한 다양한 경험적 자료들의 축적은 여전히 "가바가이"를 "토끼"뿐만 아니라 수없이 많은 다른 방식으로 번역하는 것을 허용한다. 예컨대, 이러한 경험들은 "가바가이"를 "토끼", "토끼의 이데아", "토끼의 통시간적 단면", "초록색을 제외한 다른 모든 색의 토끼들" 등으로 번역하는 것을 허용한다.[^9] 

콰인의 결론은, 우리가 자극 의미로부터 유일한 의미를 도출해낼 수 없다는 것이다. 이는 다수의 언어철학자들이 받아들이고 있으며 위에서 소개된 지칭주의적 언어철학이 설명할 수 없는 부분처럼 보이며, 의미가 없다는 것을 증명해야 한다는 입증책임을 비교적 잘 수행한 것처럼 보이기도 한다. 

그러나, 콰인은 처음 접해보는 단어의 의미를 파악하기 위한 경험적 방법과 단어의 의미 자체를 혼동하고 있는 것으로 보인다. "가바가이"와 토끼, 토끼의 이데아, 토끼의 통시간적 단면 등이 동일한 자극 의미를 갖는다는 것은 원주민의 언어를 구사할 줄 모르는 사람이 원주민의 언어를 귀납적인 방식을 통해서 한국어나 영어와 결정적인 일대일 대응을 시키는 것이 불가능하다는 것을 의미하지, 실제로 원주민의 언어와 한국어나 영어 사이의 일대일 대응이 불가능하다는 것을 의미하지는 않는다. 예컨대, 지금까지 관찰된 현상들의 총체는 다양한 물리 법칙들의 집합들로 해석될 수 있다. 그렇다고 해서, 절대적인 물리 법칙 자체가 존재하지 않는다는 결론이 유도될 수는 없다.

콰인의 결론과 달리 이 사례가 알려주고 있는 바는 인간의 언어가 의미를 불완전한 방식으로 갖는다는 것이 아니라 귀납적 방식 자체가 한계를 갖는다는 것이고, 이는 아리스토텔레스가 『분석론』에서 처음으로 연역과 귀납을 구분하였을 때부터 지적되어 왔던 유구한 한계이지, 콰인만의 새로운 발견도 아니다. 물론 귀납적 방식을 통해서 언어학적 지식을 비롯한 다양한 명제들을 추론해내는 것 자체에 비판을 제기할 수는 있다. 그러나, 이는 방법론적인 층위의 비판에 그칠 뿐이며, 단어가 의미를 갖지 못한다는 사실에 대한 결정적인 반론이 되지는 못한다.

### 분석성을 둘러싼 논쟁

#### 가능세계계 의미론을 통한 분석 - 종합 구분

1970년대 이후로 널리 수용되고 있는 양상 논리(modal logic)는 순환성 없이 의미를 정의할 수 있도록 해 준다. 콰인은 "필연적으로, A는 B이다"라는 명제가 "A는 분석적으로 B이다"라는 명제와 동일하다고 주장하였으나, 크립키(1980)는 필연성이 분석성에 의해 정초되는 것도, 필연성과 분석성이 항상 동치인 것도 아니라는 것을 보인다. 크립키는 우선 다음과 같은 예시를 통해 우연적 분석명제가 존재함을 보인다:

>미터 원기 S는 시간 t에서 1미터이다.[^10]

S가 t에서 1미터라는 것은 1미터의 정의로부터 따라나오는 분석 명제인 것으로 보인다. 그러나, 우리는 미터 원기가 1미터가 아닌 다른 세계를 떠올릴(conceive) 수 있다.

다음으로, 크립키는 아래와 같은 명제를 필연적 종합명제의 예시로 제시한다:

>샛별은 개밥바라기이다. 

이 명제는 관찰을 통해 발견한 종합명제이다. 또한, '샛별'과 '개밥바라기'가 금성을 동일한 지시체를 가지는 두 이름인 한에서, 해당 명제는 필연적으로 참이기도 하다.

위 두 예시로부터, 콰인이 "경험주의의 두 독단"에서 수행한 분석성과 필연성 사이의 관계에 대한 분석은 기각된다. 그러나, 우리는 일상 생활에서 대화할 때에 가능성과 필연성 등의 양상 개념을 문제없이 사용하는 것으로 보인다. 이로부터, 만일 필연성과 가능성을 기초(prima facie) 개념으로 인정한다면, 이를 바탕으로 가능한 사태들의 집합으로서 가능 세계(possible world)를 정의할 수 있게 된다. 플란팅가(1987)는 양상 개념을 통해 순환성 없이 가능세계가 정의될 수 있음을 보이고 있다. 

가능세계 의미론을 바탕으로, 단어의 의미 역시 정의할 수 있게 된다. 차머스(2002)는 단어의 지시체를 외연으로, 단어의 뜻을 내연으로 정의함으로써 단어의 의미를 무모순적으로 구성할 수 있는 방법을 제시한다. 만일 단어 X에 대해, X의 외연을 현실 세계에서 X인 대상들의 집합으로 정의하고, X의 내연을 가능세계에서 X인 대상들의 집합으로 정의한다면, 단어들로 구성된 문장의 외연은 해당 문장의 진리치로, 문장의 내연은 문장이 참인 가능세계로 정의될 수 있다. 이러한 방식으로 단어와 문장의 의미를 정의한다면, 순환성 없이 '의미'와 '동의성' 등의 개념이 성공적으로 정초될 수 있다.

따라서, 콰인이 기각하였던 상호교환가능성을 통해 분석 - 종합 구분이 정초될 수 있다. 의미가 동일한 두 단어는 외연과 내포가 모두 동일하므로, 내포 부사 속에서도 상호교환가능성이 성립한다. 예컨대, "총각"과 "결혼하지 않은 남성"은 외연과 내포가 동일하므로, 모든 문장에서 '총각'은 '결혼하지 않은 남성'으로 교환가능한 것이다. 그러므로, '모든 총각은 남자이다'는 '모든 결혼하지 않은 남자는 남자이다'라는 항진명제로 의미론적 값의 변화 없이 표현될 수 있고, 따라서 프레게의 정의에 따라 분석명제임을 알 수 있다. 

## 결론

본고에서는 콰인에 의해 촉발된 분석 - 종합 구분을 둘러싼 두 가지 쟁점을 다루었다. 분석 - 종합 구분의 기각의 귀결인 단어의 의미에 대한 회의주의가 철학적으로 받아들여질 수 없는 귀결들을 함축한다는 점을 논증한 후, 콰인이 전통적인 의미론에 대해 제기하는 '가바가이' 논변이 단어의 의미 그 자체에 대한 직접적인 공격이 아니라, 단순히 귀납적 탐구 방법론에 대한 비평에 그친다는 점에서 단어의 의미를 부정할 정도로 강력한 비판이 아니라는 점을 밝혔다. 다음으로, 양상논리, 특히 가능세계 의미론을 통해 단어의 뜻과 지시체를 단어의 내포와 외연으로 정의함으로써, '가능성' 과 '필연성'이라는 두 직관적인 개념을 바탕으로 무모순적으로 의미, 동의성, 분석성 등의 개념들을 정당화할 수 있었다.

콰인이 1951년 발표한 논문은 분석 - 종합 구분에 기대고 있던 논리실증주의에 대한 도전이기도 하였지만, 동시에 뜻과 지시체를 바탕으로 한 전통적인 의미론에 대한 도전이기도 하였다. 본고는 콰인이 상식적인 입장에 반해 던지는 여러 설득력 있는 논변들을 해결함으로써 단어의 의미를 바탕으로 조합성 원리를 통해 문장의 의미, 담화의 의미를 정초하는 직관적인 입장이 문제가 없음을 보였다. 뿐만 아니라, 다시 탄탄한 기반 위에 정의된 단어의 뜻과 지시체를 바탕으로 하여 상호교환가능성을 통해 정의된 동의성, 분석 - 종합 구분의 기준이 문제없이 유지됨을 확인하였다.   

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: Leibniz, Gottfried Wilhelm von. (1989) *Philosophical Essays*, Edited by Roger Ariew and Dan Garber, Indianapolis: Hackett. 

[^2]: 칸트, 이마누엘. (1781) 『순수이성비판』, 백종현 역, 아카넷.

[^3]: 칸트는 이 외에도 분석/종합 구분에 대한 여러 종류의 설명을 제시하고 있다. 다만, 본고에서 분석/종합 구분의 사상사적 맥락은 중요하지 않으므로 설명을 이 정도로 갈음하도록 하겠다. 더 상세한 철학사적 설명으로는 Proops, Ian. (2005) "Kant's Conception of Analytic Judgement", *Philosophy and Phenomenological Research*, 70(3), pp. 588 - 612. 

[^4]: Quine, Willard Van Orman. (1951) “Two Dogmas of Empiricism”, _Philosophical Review_, 60(1), pp. 20 - 43.

[^5]: 지칭주의에 대한 전통적인 입장으로는 Frege, Gottlob. (1892) "On Sense and Reference", *Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik*, 100, 25 - 50 참조. 

[^6]: 해당 예시는 Grice, Herbert Paul. (1975) "Logic and Conversation", in P. Cole and J.L. Morgan (eds.), _Syntax and Semantics 3: Speech Acts_, Academic Press, pp. 41–58에 등장하는 예시를 살짝 변형한 것이다. 

[^7]: Quine, Willard Van Orman. (1960) *Word and Object*, MIT Press, pp. 26 - 79. 

[^8]: Quine, Willard Van Orman. (1960) *Word and Object*, MIT Press, p. 27. 

[^9]: 콰인이 제시한 예시들을 저자가 본고의 목적에 맞게 요약하고 변형한 것이다.

[^10]: 당시에는 길이가 광속이 아닌, 원기를 통해 정의되었다. 

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 국내문헌

> 칸트, 이마누엘. (1781) 『순수이성비판』, 백종현 역, 아카넷.

### 외국 문헌

> Ayer, Alfred Jules. (1934) *Language, Truth and Logic*, New York: Dover. 
> Chalmers, David. (2002) "On Sense and Intension", in J. Tomberlin (ed.), *Philosophical Perspectives 16: Language and Mind*, Blackwell, pp. 135 -  82. 
> Frege, Gottlob. (1884) *The Foundations of Arithmatic*, Blackwell. 
> --- (1892) "On Sense and Reference", *Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik*, 100, 25 - 50. 
> Grice, Herbert Paul. (1975) "Logic and Conversation", in P. Cole and J.L. Morgan (eds.), _Syntax and Semantics 3: Speech Acts_, Academic Press, pp. 41–58.
> Kripke, Saul. (1980) *Naming and Necessity*, Harvard University Press. 
> Leibniz, Gottfried Wilhelm von. (1989) *Philosophical Essays*, Edited by Roger Ariew and Dan Garber, Hackett. 
> Plantinga, Alvin. (1987) "Two Concepts of Modality: Realism and Modal Reductionism", in J. Tomberlin and P. van Inwagen (eds.), *Alvin Platinga*, D. Reidel, pp. 121 - 144. 
> Proops, Ian. (2005) "Kant's Conception of Analytic Judgement", *Philosophy and Phenomenological Research*, 70(3), pp. 588 - 612. 
> Quine, Willard Van Orman. (1951) “Two Dogmas of Empiricism”, _Philosophical Review_, 60(1), pp. 20 - 43.
> --- (1960) *Word and Object*, MIT Press. 


