---
title: 009-09 이다영 (과제-08)
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/009-09
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 009-09 이다영 

# 제목: 비-인간 생성물 저작권 귀속 논의: 생성형 인공지능을 중심으로

## 서론

오랜 세월 동안 저작권은 창작물을 만들 수 있는 의지가 있는 ‘사람’에게 부여될 수 있는 법적 권리로 여겨져 왔다. 하지만 인공지능(AI) 기술의 발전으로 이 오래된 체계는 도전에 직면할 수밖에 없다. 최근의 생성형 AI는 자체적인 알고리즘을 통해 창작물을 생성해낼 수 있으며, 그 완성도 또한 인간에 준하거나 혹은 그 이상으로 빠르게 발전하고 있기 때문이다. 인터넷에 산재한 웹페이지에서 데이터를 수집하고 학습해 사용자 질문에 즉각적인 답을 내놓는 ChatGPT와 더불어 자신이 원하는 이미지의 특성을 텍스트로 기술하면 합성된 이미지를 생성해주는 이미지 생성 서비스도 인기를 누리고 있다. 이러한 추세에서 AI 생성물에 대한 저작권이 누구에게 귀속될 수 있는가에 대한 논의는 꾸준히 지속되고 있다. 해당 논의 속에서 여전히 AI 생성물은 인간이 만든 창작물이 아니라는 점에서 AI 생성물에 대한 저작권을 AI 자체에게 부여할 수는 없다는 의견이 다수 존재한다. 이때 핵심 쟁점은 행위주체성(agency)이 결여된 기계인 AI가 만들어낸 결과물에 대한 기여도를 기계 자체의 몫으로 돌릴 수 있냐는 것이다. 본고는 저작권에서의 행위주체성 요청에 기반하여 AI 생성물에 대한 명령 입력자의 권리를 옹호하고자 한다.

먼저 비-인간 생성물 저작권 논의에 있어서 비-인간에게 저작권 귀속 주체로서의 자격을 인정할 수 있는지와 관련하여 학자들이 견해를 달리하였음을 주목해볼 필요가 있다. Ziemianin(2021)와 같이 행위주체성을 강조하는 학자들은 저작권의 전제에 주목한다. 저작권은 창작물에 대한 책임과 통제 가능성을 전제하기에, 책임을 질 수 없는 비인격적 존재는 저작권 귀속 주체로서의 자격을 가질 수 없다는 것이다. 이 관점을 견지한다면 인간의 프롬프트 없이 능동적으로 작동하지 않으며 인격이 없는 AI는 법적 주체가 될 수 없으며, 이에 따라 저작권 귀속 주체 또한 될 수 없다. 대부분의 학자들은 해당 관점을 지지하며, AI 자체에 저작권을 부여하는 것은 현행 법체계에서 불가능하다는 입장을 가지고 있다. 한편, Abbott(2020)와 같은 학자는 창작의 본질이 창의성에 있음에 주목한다. 이러한 특성은 인간에게만 국한되는 특성이 아니며, 생성물이 새롭고 독창적이라면 인간이 개입하지 않았더라도 비-인간 창작 주체도 법적 보호를 받을 자격이 있다는 것이다.

본고의 핵심 목표는 AI 생성물에 대한 저작권은 명령 입력자에게 전적으로 귀속되어야 함을 주장하는 것이다. 해당 목표에 달성하기 위해 먼저 AI 생성물이 저작권법에서 요구하는 저작물이 되기 위한 조건을 만족하는지 여부를 검토한다. [1] 첫째로 저작물이란 인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물을 말하며, 생성형 AI를 통해 해당 조건을 만족하는 독창적인 결과물을 만들어낼 수 있으므로 AI 생성물에 대한 저작권은 인정되어야 함을 보인다. [2] 다음으로 창작물의 주체는 창작 행위를 기획하고 의도(intention)를 부여하여야 한다는 전제를 토대로, AI는 명령 입력자의 창작 의도를 기술적으로 구현하는 도구 역할임을 논증한다. [3] 이제 명령 입력자는 AI에 프롬프트(명령어)[^1]를 입력함으로써 결과를 의도적으로 발생시킬 수 있는 자이며, 이에 따라 명령 입력자에게 AI 생성물에 대한 저작권을 부여받을 권리가 있음을 논증한다. 또한 인공지능은 인간의 보조적 역할인 창작 도구로 활용되고 있음을 논증한다. [4] 한편 해당 전제에 대한 예상 반론으로 전통적인 도구들과 AI를 동일한 수준의 도구로 판단하면 안 되며, AI는 자체적인 학습을 통해 새로운 데이터를 생성해내므로 결과를 의도적으로 발생시키는 주체가 될 수 있다는 주장이 제기될 수 있다. [5] 그러나 인격이 없는 AI는 별도의 프롬프트 없이는 스스로 목적을 설정하거나 의미 있는 창작 결정을 내릴 수 있는 존재가 아니며, AI의 데이터 기반 생성 과정 또한 명령 입력자가 설정한 프롬프트에 전적으로 의존함을 보임으로써 위의 반론은 해소된다. [6] 마지막으로 AI가 단순히 고도화된 도구에 불과하다는 사실을 보충적으로 덧붙이며, AI 생성물에 대한 저작권은 명령 입력자에게 전적으로 귀속되어야 한다는 결론을 도출하고 그 함의를 살펴본다. 

## 본론

### ­­생성형 AI가 만들어낸 결과물에 대한 저작권

#### 저작권의 정의

AI 생성물이 저작권법에서 요구하는 저작물이 되기 위한 조건을 만족하는지를 확인하기 위해서는, 저작권에 대한 정의를 먼저 명확히 할 필요가 있다. 저작권이란 ‘저작물’에 대하여 창작 주체가 가지는 권리를 말한다. AI 생성물이 저작권법상 정당한 저작권을 부여받기 위해서는 저작물이 되기 위한 요건을 충족하는지, 즉 저작물성(copyrightability)을 지니고 있는지를 확인해야 한다. 이는 무방식주의 원칙에 따른 것으로, 창작물이 저작물로 인정되면 저작권법으로 보호받기 위한 별도의 요건이 필요하지 않기 때문에 저작물성 충족 여부를 기준으로 판단하는 것이다. 한국저작권위원회에 따르면, 저작물은 인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물이어야 한다. 따라서 인간이 생성형 AI에 프롬프트를 입력하여 인간의 창작성이 개입된 경우, 그에 따른 AI 생성물은 인간의 사상 또는 감정이 표현된 것이므로 저작물성을 충족한다. 즉, 명령 입력자가 개입된 AI 생성물은 저작권을 부여받을 수 있는 저작물이다. Samuelson(2020)에 따르면 AI가 출력 도구의 역할을 하고, 도구 이용자인 사람이 창작물에 대한 본질적인 결정을 했다면 해당 결과물(AI 생성물)을 저작물로 인정할 수 있다. (Samuelson 2020, p.21) 예를 들어 명령 입력자가 프롬프트를 설계한 경우 인간의 창작성이 개입됨으로써 AI 생성물에 대한 저작권이 확보되는 것이다.

#### 창작물 주체 판단 기준

저작물은 창작물의 부분집합이다. Caldwell(2023)에 따르면 창작의 본질은 ‘의도’와 ‘기획’에 있다. (Caldwell, 2023, p.421) 이는 창작물의 주체[^2]가 될 수 있는 기준을 제시한 것으로, AI 생성물의 창작 주체가 AI가 될 수 없도록 하는 결정적인 이유가 된다. 창작물의 주체는 창작 행위를 기획하고 의도를 부여하여야 한다. 명령 입력자가 생성형 AI에 프롬프트를 입력하여 생성된 창작물은 인간의 의도가 부여된 것이지, 기계 자체의 의도가 부여된 것은 아니다. 따라서 AI는 명령 입력자의 창작 의도를 기술적으로 구현하는 역할을 수행할 뿐, 창작물의 주체가 될 수 없다.

한편, AI가 인간의 개입 없이 자체 알고리즘(algorithm)[^3]을 통해 생성물을 만들 수 있다고 하더라도, 이는 애초에 인간의 사상이나 감정 등의 창작성 요건을 충족하지 못하기 때문에 저작권법상 보호를 받을 수 없다. 즉, 창작성 요건을 충족하는 경우를 고려했을 때 창작물의 주체는 의도를 가진 명령 입력자이며, AI 자체는 주체가 될 수 없다. 예를 들어, 2018년 11월 3일 인공지능 개발자 '스테판 탈러' 박사는 미국 저작권청(USCO)에 인공지능이 창작한 'A Recent Entrance to Paradise'라는 이미지에 대하여 해당 작품이 인공지능의 컴퓨터 알고리즘에 의해 자율적으로 창작된 것이라는 이유를 들어 저작권 등록을 신청하였다. 그러나, USCO는 해당 작품은 인간이 창작 과정에 전혀 참여하거나 개입하지 않은, 인공지능으로만 자동 생성된 작품이므로 저작물로 인정할 수 없다며 2022년 2월 저작권 등록 신청을 반려하였다.

### AI 생성물의 저작권 귀속 주체

#### 저작권 귀속의 정의

저작권이 부여될 수 있는 AI 생성물의 경우, 그 저작권을 누구에게 부여하고 보호해야 할 것인지가 주로 문제가 되고 있다. 즉, AI에 의한 결과물은 과연 권리의 귀속 주체가 누가 되어야 할 것인가와 같은 저작권의 권리 주체성의 문제가 제기될 수 있을 것이다. 해당 문제를 살펴보기 위해서는 우선 저작권 귀속의 정의가 무엇인지 명확히 할 필요가 있다. 저작권 귀속이란 저작물에 대한 저작권이 누구에게 속하는지를 결정하는 것을 의미한다. 일반적으로 저작물을 창작한 ‘사람’, 즉 저작자에게 저작권이 자동적으로 귀속되는 것을 원칙으로 한다. 하지만 저작물의 특성에 따라 귀속 주체가 달라질 수 있다. 예컨대, 방송사에 고용된 카메라 기사가 촬영한 뉴스 사진을 해당 기사가 퇴사 후 무단으로 사용한 경우, 뉴스 사진을 창작한 사람은 카메라 기사이지만 그 사진은 특수하게 업무상 저작물로 인정되어 해당 사진에 대한 저작권은 방송사에 있다. 즉, 저작권 귀속 주체와 창작자가 항상 일치하지 않는 것이다. 이에 따라, AI 생성물의 저작권이 AI에게 귀속될 수 없음을 논증하기에 앞서, 본 단락에서는 저작권 귀속의 정의에서 더 나아가 저작권 귀속 시 그 귀속 주체를 판단하는 기준을 구체적으로 보이고자 한다.

#### 저작권 귀속 주체 판단 기준

일반적으로 저작권 귀속 주체를 판단하는 기준은 해당 저작물을 누가 창작했는지, 그리고 그 창작이 어떤 계약 또는 법적 관계 하에서 이루어졌는지에 따라 결정된다. 창작자 원칙에 따르면, 저작물을 창작한 사람이 저작권자가 되며 공동 창작물의 경우, 공동 저작자들이 공동으로 저작권을 가진다. 이때 AI 생성물과 관련하여 논의가 되는 지점은 사람이 아닌 AI를 ‘공동 저작 주체’로 볼 수 있느냐는 것이다. 공동 저작물에 대한 저작권 귀속 주체를 판단할 때, 각자의 창작 부분이 명확히 분리되지 않을 경우 공동 소유되기 때문이다. 앞서도 언급하였듯 AI가 자체적인 알고리즘을 통해 인간의 개입 없이 창작한 AI 생성물의 경우에는 우선 생성물 자체에 대한 저작권이 인정되지 않는다. 인간이 능동적으로 AI를 활용함으로써 AI 생성물 창작 과정에 대부분 개입한 경우에는 별도의 창작성 입증은 요구될 수 있지만, 저작권 귀속 주체가 인간이 될 것임은 자명하다. 그러나, 사람이 프롬프트를 입력한 후 AI가 자체적인 창작 과정을 거쳐 생성물을 출력했다면 이는 AI와 명령 입력자의 공동 작업이 이루어진 공동 저작물로 여겨질 수 있으므로 해당 경우에는 저작권 귀속 주체를 판단하는 기준이 모호해진다.

Seignette (2012)에 따르면 저작권을 부여할 경우 귀속 주체의 창작물에 대한 책임과 통제 가능성을 전제하므로, 저작권은 책임을 질 수 있는 주체에게 귀속되어야 한다. (Seignette, 2012) 해당 관점을 견지하면, AI는 비인격적 존재이므로 인간과 달리 책임 소재를 부여할 수 없으며 이에 따라 법적 주체가 될 수 없다. 즉, AI 생성물이 공동 저작물로서 이를 생성하는 데에 AI와 명령 입력자의 공동 작업이 이루어졌다고 하더라도, AI는 그 생성물에 대해 책임을 질 수 없으므로 저작권 귀속 주체가 될 수 없다. 따라서 AI 생성물에 대한 저작권은 AI에게 귀속될 수 없다. 이때 저작권 귀속 주체는 앞서 언급한 창작 주체와는 다른 개념임을 주의해야 한다.

### AI 생성물에서의 AI 기여도: 도구로서의 역할

#### AI 생성물 창작에서의 AI 역할

AI 생성물에 대한 저작권은 AI에게 귀속될 수 없지만, AI 생성물을 창작하는 데에 있어서 AI가 실질적으로 기여한 사실 자체를 간과해서는 안된다. 앞서 언급하였듯 사람이 프롬프트를 입력한 후 AI가 자체적인 창작 과정을 거쳐 생성물을 출력한 경우에는 명령 입력자와 AI 모두 창작 주체로서의 자격을 가진다고 여겨질 수 있기 때문이다. 따라서 AI 생성물에서의 AI 기여도[^4]를 판단하기 위해서는 우선적으로 창작 과정에서의 AI 역할을 명확히 할 필요가 있다. 기술적 관점에서의 AI 역할은 명령 입력자의 프롬프트에 따라 방대한 학습 데이터를 기반으로 결과를 생성하므로 자동화된 창작 보조자로 여겨진다. 해당 관점은 AI 생성물에 대한 AI의 기여를 실질적으로 인정하고 있지만, 대부분의 관점에서는 AI 생성물에서의 AI 역할을 중요시하고 있지 않으며, 그 기여도 또한 낮게 평가한다. 예를 들어, 도구주의 관점에서의 AI 역할은 인간이 사용하는 고급 도구일 뿐이며, 해당 관점에 따르면 AI가 단지 비인격적 존재라는 사실에 입각하였을 때 창작 주체가 인간임이 당연시된다.

#### AI 생성물 창작에서의 AI 역할 해석에 대한 반론

앞선 논증에서 AI 자체는 창작 주체 및 저작권 귀속 주체가 될 수 없음을 보였다. 이에 따라 AI 생성물에서의 AI의 역할은 명령 입력자의 프롬프트에 따라 출력을 달리하는 도구임을 알 수 있다. Zatarin(2017)에 따르면 과거부터 인간은 꾸준히 다양한 전통적인 도구(카메라, 소프트웨어, 붓 등)을 활용하여 저작물을 생성해왔으며, 이에 대한 저작권은 특수 계약에 따른 상황을 제외하고는 주로 창작자에게 귀속되었다.(Zatarin, 2017, p13) AI 또한 인간이 활용하는 도구에 속하며, 단지 전통적인 도구들에 비해 자체적인 알고리즘을 지닌 고급 도구라는 것이다. Saracco(2022)의 주장을 살펴보면, AI 또한 전통적 도구들과 마찬가지로 고도화된 도구에 불과하며, 자율적 창작 주체가 아니라 창작 수단에 해당한다. 즉, 전통적 도구보다 도구가 복잡하다고 해서 인격이 없는 도구 자체에 권리를 부여하자는 주장은 모순적이다. (Saracco, 2022)

그러나 이에 대해 AI가 단지 고도화된 도구에 불과하다는 사실은 근거로서 충분히 입증되지 않았으며, 전통적인 도구들과 AI를 비슷한 수준의 도구로 판단하기에는 무리가 있다는 반론을 고려할 수 있다. 특히 카메라, 붓과 같은 전통적인 도구들은 완전히 사용자의 자유의지 하에 있으나, AI는 이와 달리 자체적인 학습을 통해 새로운 데이터를 생성해낼 수 있는 시스템이므로 단순 도구가 아니라는 것이다. 이러한 반론은 AI가 자체적으로 거치는 데이터 기반 생성 과정이 인간이 설정한 조건과 입력값에 전적으로 의존함을 보임으로써 해소될 수 있다. 이를 위해서는 구체적으로 AI 모델이 주어진 입력에 따라 확률적으로 출력을 생성하는 결정론적 구조이며, AI가 학습 시 사용하는 데이터들은 모두 인간으로부터 파생된 것임을 검토하여야 한다.

####  AI 출력의 한계: 결정론적 구조

결정론적 구조란 동일한 입력과 동일한 초기 조건이 주어졌을 때 동일한 출력을 생성하는 것을 의미한다. AI 모델은 이러한 결정론적 구조를 가지며, 모델이 학습한 확률 분포에 따라 다양한 출력을 하는 확률적 출력을 생성한다. 예를 들어, 언어 모델은 주어진 문맥에서 다음 단어를 예측할 때 여러 가능한 단어들에 대한 확률 분포를 계산하고, 이 분포에 따라 다음 단어를 제시한다. 즉, 다음 단어가 될 수 있는 단어들은 방대하지만 그 기반이 되는 확률 분포는 결국 모델의 결정론적 구조에 의해 계산되는 것이다. AI는 입력값이 없으면 아무 것도 생성하지 못한다. 이는 생성형 AI에도 적용되는 특성으로, 생성형 모델조차도 프롬프트가 있어야 출력을 만들 수 있다. 이러한 특성은 AI가 자체적인 학습을 통해 새로운 데이터를 생성해내는 것은 결국 인간이 설정한 조건과 입력값에 전적으로 의존하는 과정이라는 것을 보여준다. 다양하고 새로운 생성물이 만들어지는 것도 결국 결정론적 구조에 따라 인간의 프롬프트가 달라졌기 때문이다.

Mühlhoff(2020)에 따르면, AI의 학습과 작동은 인간의 개입 없이 이루어질 수 없으며, 특히 상업적 AI 시스템은 구조적으로 인간의 참여에 의존한다.(Mühlhoff, 2020, p.6) 이는 AI 학습이 구조적으로 인간이 생성한 데이터에 의존함을 의미한다. 예를 들어, GPT 모델은 수조 개의 단어로 이루어진 웹 텍스트, 문서, 대화 등을 학습하는데, 이는 자체적으로 생성한 데이터가 아니라 인간이 직간접적으로 생성한 데이터이다. 즉, AI가 아무리 창의적인 출력을 내놓더라도, 그 창의성은 인간이 제공한 데이터의 조합과 재해석일 뿐이라는 것이 핵심이다. 정리하자면, AI가 자체적인 알고리즘을 통해 새로운 창작물을 생성해낼 수 있는 기계이므로 전통적인 도구와의 취급이 달라야 한다는 주장은 AI 모델의 기반인 결정론적 구조를 간과하고 있는 것이다. AI는 전적으로 인간의 프롬프트 하에서 출력을 진행하며, 자체적으로 창작물을 만들어냈다고 하더라도 이는 인간으로부터 유래된 기존 데이터의 새로운 조합일 뿐이다. 따라서 저작권이 인정되는 AI 저작물에서의 AI는 인간의 보조적 역할을 하는 고도화된 도구이다.


## 결론

본론에서는 저작권의 정의를 검토함으로써 인간이 입력한 프롬프트에 기반하여 AI가 출력한 생성물에 저작권을 부여할 수 있음을 논증하였다. 또한, AI 생성물에 저작권을 부여할 때 저작권 귀속 주체가 누가 될 것인지를 창작물 주체 판단 기준과 저작권 귀속의 정의를 살펴봄으로써 논증하였다. 이후 AI 생성물 창작 과정에서의 AI 역할이 인간의 창작 활동을 보조하는 도구임을 기술적 관점 및 도구주의 관점을 견지하며 전통적 도구들과 크게 다르지 않다고 명시하였다. 이에 대해 AI는 자체적인 알고리즘을 통해 생성물을 출력해낼 수 있는 고도화된 기계이므로 전통적 도구들과 동일한 수준으로 평가해서는 안된다는 반론을 검토하였다. 이러한 반론은 AI 모델이 결정론적 구조를 지니고 있으며, AI가 자체적인 생성물을 만들어내는 과정도 결국 인간이 설정한 조건과 입력값에 전적으로 의존하는 과정임을 보임으로써 해소되었다. 따라서 결과적으로 AI 생성물에 대한 저작권은 명령 입력자에게 전적으로 귀속되어야 함을 보일 수 있었다.

빠른 속도로 발전하고 있는 생성형 AI 기술을 고려해볼 때, 본고의 주장은 더욱 강화될 수 있는 여지가 있다. 만일 비-인간 기계인 AI로부터 생성된 저작물에 대한 저작권이 명령 입력자에게 전적으로 귀속되어야 한다는 본고의 주장이 사회적 공감대를 형성하게 된다면 창작 주체로서의 인간의 역할 및 권리를 보호할 수 있다. AI는 자율적 생성 주체가 아니며, 인간의 프롬프트에 따라 결과물을 생성한다. 이때 프롬프트에 따라 생성물이 다양하며 창의적으로 나타날 수 있으므로, 프롬프트를 설계하는 데에는 창의력, 전문성 등의 요건을 충족해야 한다. 따라서 명령 입력자가 프롬프트를 AI에게 입력하는 행위는 단순한 명령 행위가 아닌 창작의 핵심적인 기여로 간주되므로, 명령 입력자의 권리를 보호할 필요가 있다. 이러한 보호는 AI 생성물에 대한 저작권을 명령 입력자에게 전적으로 귀속시킴으로써 이루어질 수 있는 것이다. 본고의 통찰을 통해 명령 입력자 권리 보호에서 더 나아가 생성물의 법적 책임 주체를 명확히 할 수 있다는 점에서 4차 산업 혁명 시대에서 심각한 문제로 대두되고 있는 AI 기술 남용 방지에 대한 논의를 시작하는 계기가 될 수 있기를 희밍한다.

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: AI 프롬프트(prompt)는 AI 시스템에 콘텐츠를 생성하기 위해 제공하는 지시나 요청이다. 프롬프트는 AI에게 생성해야 할 내용에 대한 명확한 지시를 제공한다. 본고에서는 프롬프트를 AI에게 제공한 인간을 prompter 대신 ‘명령 입력자’라고 표현한다.

[^2]: 보편적으로 '창작 주체'는 행위주체성(agency)이 내포된 개념으로 파악되어 '창작자'와 동일시된다. 본고에서는 생성형 AI가 의도를 가지고 창작물을 생성할 수 있는지를 논의하고자 하였으며, 이를 지칭하는 용어로서 '창작 주체'를 사용한다. 이때 '창작 주체'는 인간에만 한정된 것이 아니며, 비-인간(AI) 또한 포함하고 있음을 명시한다.

[^3]: 알고리즘(algorithm)은 컴퓨터가 문제를 해결하는 절차나 방법, 즉 특정 입력을 받아 특정 출력을 내는 일련의 계산 과정이다. 

[^4]: 본고에서 AI 기여도를 수치화하여 정량적으로 평가하고자 하는 것은 아님을 밝힌다.

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 국내문헌

> 정세은. 2024. “인공지능 생성물의 저작권 보호 이슈와 귀속주체 연구 – 외국의 인공지능 생성물에 대한 주요 사례를 중심으로”. 법학논집 28(4): 179-216. http://dx.doi.org/10.32632/ELJ.2024.28.4.179.

### 외국 문헌

> Abbott, R. “I think, Therefore I Invent: Creative Computers and the Future of Patent Law.” Boston College Law Review 57, no. 4 (September 28, 2016): 1079-1126. https://openresearch.surrey.ac.uk/esploro/outputs/99511168902346.
>
> Caldwell, Mackenzie. “What is an “author”?—Copyright authorship of AI art through a philosophical lens.” Houston Law Review 60, no. 3 (2023): 411-442.
>
> Kingston, John. “Artificial Intelligence and Legal Liability.” Research and Development in Intelligent Systems XXXIII: Incorporating Applications and Innovations in Intelligent Systems XXIV (2018): 269–279.
>
> Mühlhoff, Rainer, “Human-aided artificial intelligence: Or, how to run large computations in human brains? Toward a media sociology of machine learning” New media & Society 22, no. 10 (2020): 1868-1884. https://doi.org/10.1177/1461444819885334.
>
> Samuelson, Pamela, “AI authorship?” Communications of the ACM 63, no. 7 (2020): 20-22. https://doi.org/10.1145/3401718.
>
> Saracco, Roberto. “Why should we use AI? – 1.” IEEE Future Directions (July 14, 2023). https://cmte.ieee.org/futuredirections/2023/07/14/why-should-we-use-ai/.
>
> Seignette, J. “Authorship, copyright ownership and works made on commission and under imployment - In A Century of Dutch Copyright Law: Auteurswet 1912-2012.” deLex (2012): 115-140
>
> USCO (U.S. Copyright Office). Copyright and Artificial Intelligence, part 2: Copyrightability, 2025.
>
> Ziemianin, Karolina. “Civil legal personality of artificial intelligence. Future or utopia?” Internet Policy Review-Journal on Internet regulation 10, no. 2 (April 7, 2021). https://doi.org/10.14763/2021.2.1544.
>
