---
title: 009-15 최호열 (과제-09)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/009-15
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 009-15 최호열 

# 제목: 분석 - 종합 구분 다시 살펴보기: 양상적 해결
## 서론

전통적으로 분석-종합 구분은 직관적으로 가능한 것으로 여겨져 왔다. 분석-종합 구분에 대한 근대적인 정식화를 처음 시도한 칸트(1781)는 술어가 주어의 ‘안에 있는’ 명제를 분석 명제, 그렇지 않은 명제를 종합 명제라고 구별하였다.  이러한 구분은 현대 논리학을 정초하였던 프레게(1884)에 의해 수용 · 변형되어, 논리적으로 참이거나 정의에 호소하는 명제는 분석적이며, 그렇지 않은 명제는 종합적이라는 구분은 20세기 초에 걸쳐 영미철학계에서 수용되어 왔다. 특히, 이러한 구분은 경험적으로 검증가능한 명제들이나 분석명제만이 유의미(meaningful)하다는 신조에 기반하고 있는 에이어(1934)로 대표되는 논리실증주의 기획의 중추를 이루는 것이었다.

그러나, 콰인(1951)이 발표한 기념비적 논문인 “경험주의의 두 독단(Two Dogmas of Empiricism)” 이후로, 이전까지 누구도 의심한 적 없었던 분석 – 종합 구분의 건전성이 의심받기 시작하였다. 콰인은 분석 – 종합 구분의 기준이 의존하고 있는 의미, 동의성, 대체가능성 등의 기준이 순환적으로 정의될 수밖에 없음을 증명한 것처럼 보였기 때문이다. 그럼에도 불구하고, 콰인의 결론이 분석 - 종합 구분이 직관적으로 가능해 보인다는 점과 배치된다는 비판 또한 꾸준히 제기되어 왔다 (Grice & Strawson 1956). 

본고의 목표는 궁극적으로는 분석 – 종합 구분이 건전하다는 것을 보이는 것이다. 이 과정에서, 분석 – 종합 구분이 건전하지 못하다는 것을 보이는 가장 강력한 논적인 콰인의 관련된 여러 주장들에 집중적으로 대응하게 될 것이다. 먼저, 본고는 분석 – 종합 구분에 대한 간략한 역사적인 개관과, 특히 콰인의 비판의 요지를 소개한다. 콰인의 논증은 우리가 사용하는 단어들은 의미가 비순환적으로 정의되지 않는다는 것을 암묵적으로 전제하며, 이는 『말과 대상(Word and Object)』에서 논의되는 "가바가이 문제" 를 통해 간접적으로 정당화되고 있다. 필자는 『말과 대상』에서 주어진 정당화 논거가 불충분함을 논증한 후, 단어의 의미, 즉 외연과 내포가 양상논리와 가능세계 의미론에 의해 잘 정의될 수 있음을 보일 것이다. 이를 토대로, "경험주의의 두 독단"에서 논의되는 콰인의 비판을 피해갈 수 있는 방식으로 분석 - 종합 구분이 가능함이 보여질 것이다.  

## 본론

### ­­분석 - 종합 구분

#### 역사적 맥락

우리가 어떤 명제에 대해서 참과 거짓을 판단할 때에, 두 종류의 판단 작용을 거칠 수 있는 것으로 보인다. 예컨대, "모든 총각은 남자이다"라는 명제가 참이라는 판단은 우리의 실증적인 경험과 별개로 이루어지며, 오로지 '총각'이라는 개념의 의미 위에서 근거하고 있다. 반면, "빌 클린턴은 간통하였다"라는 명제가 참이라는 판단은 빌 클린턴의 옷에서 발견된 실증적인 근거 위에서 기초하고 있다. '빌 클린턴'이라는 단어의 의미를 분석하는 일을 통해 해당 판단을 내리는 것은 불가능하기 때문이다. 기술적 명제는 두 종류로 구분될 수 있다는 이러한 직관은 최소한 라이프니츠[^1]에게까지 거슬러 올라가는 것으로 보인다. 그러나, 해당 구분을 명료하게 정식화하고자 시도한 최초의 철학자는 칸트이며, 그 이후 프레게를 거쳐 20세기 논리실증주의자들에게 수용되어 왔다.

칸트는 『순수이성비판』에서 이러한 직관을 바탕으로 판단작용을 분석(analytic) 판단과 종합(synthetic) 판단으로 구별한다.[^2] 칸트는 "A는 B이다"라는 판단형식에 대해, 술어 B가 대상 A 안에 속해 있는 경우의 판단 작용을 '분석판단', B가 A와 어떠한 방식으로 관계를 맺고 있지만 A의 바깥에 위치할 경우의 판단 작용을 '종합판단'으로 구별한다.[^3] 즉, 분석 판단은 주어의 개념을 사변적으로 분석하는 것만으로도 주어가 술어를 예화한다는 결론에 이를 수 있는 경우를 의미한다. 예컨대, '총각'이라는 단어의 정의는 '결혼하지 않은 남성'이라고 분석될 수 있으므로, '남성임'이라는 술어는 '총각'이라는 단어 안에 속해 있다. 그러므로, 앞서 소개한 "모든 소개는 남자이다"라는 판단은 분석적이고, "빌 클린턴은 간통하였다"라는 판단은 종합적이라고 구분해 낼 수 있게 된다.

이러한 구분은 프레게에 의해 더욱 구체화된다. 프레게(1884)는 술어가 주어의 “안에 있다”는 모호하고 심리학주의적인 칸트의 구분 기준을 비판하며, 분석 – 종합 구분에 대한 대안적 기준을 제시하고자 하였다. 프레게는 분석 명제를 “p→q, q→r ⊨ p→r”과 같은 논리적으로 참인 항진명제와, “모든 총각은 남자이다”와 같이 명제를 구성하는 단어들의 의미에 의존하는 명제들로 구분한다. 이러한 명제들은 단어들 중 일부를 동의어로 적절하게 대체한다면 항진명제로 치환할 수 있다. 예컨대, “총각”의 동의어는 “결혼하지 않은 남성”이므로, 앞선 명제는 “모든 결혼하지 않은 남자는 남자이다”, 혹은 형식언어를 통해 항진명제인 “(∀x)(Ax&~Bx→Ax)”로 바꾸어 표현할 수 있다.

#### 콰인의 반론 

콰인은 1951년 기념비적인 논문인 “경험주의의 두 독단(Two Dogmas of Empiricism)[^4]”에서 순환 없이 분석 – 종합 구분을 정초하는 것이 불가능함을 논증한다. 앞서 살펴보았듯, 분석명제는 항진명제이거나, 대치율(law of substitution)을 적용하여 항진명제로 바꿀 수 있는 명제이다. 대치율을 적용하기 위해서는 대치되는 단어와 대치하는 단어의 의미가 같아야 하므로, 분석 – 종합 구분은 동의성을 전제한다.

다만, 단순히 의미가 동일하다고 해서 대치율을 적용할 수는 없다. 예컨대, 직접 인용(direct quotation)의 경우, “세종대왕”과 “이도”가 같은 의미를 갖는다고 가정하더라도, “철수는 선생님께 “제가 제일 존경하는 인물은 세종대왕이에요.” 라고 말했다.”와 “철수는 선생님께 “제가 제일 존경하는 인물은 이도에요.” 라고 말했다.”의 진리치가 다를 수 있기 때문이다. 그러므로, 대치율은 직접 인용과 같이 단어가 의미와 독립적으로 사용되는 경우를 제외해야 한다는 단서조항을 필요로 한다.

첫 번째로, 콰인은 분석성을 정의와 논리 법칙으로 파악하고자 하는 시도를 검토한다. 단어의 정의를 “사전적 정의”로 규정하고자 하는 시도가 검토되지만, 사전이 편찬되었기 때문에 단어의 정의가 생겨나는 것이 아니라, 언어 공동체가 합의하고 있는 단어의 정의를 바탕으로 사전이 편찬되는 것이므로 이러한 규정은 선후관계를 뒤바꾼 것이다.

두 번째로, 콰인은 상호교환 가능성을 바탕으로 동의성을 해명하고자 하는 시도를 검토한다. 그러나, 의미가 동일한 단어는 외연과 내연 모두가 동일해야 한다. 두 단어 A와 B의 내포가 동일하다는 것은 내포 부사인 ‘필연성’을 포함하는 명제에서도 상호교환 가능해야 함을 의미하므로, “필연적으로, A는 A이다”가 참이라면 “필연적으로, A는 B이다” 역시 참이어야 한다. 그러나, 콰인은 ‘필연적으로’라는 부사가 불명료하며, “필연적으로, A는 B이다”라는 명제는 “A와 B가 동일하다는 것은 분석적 참이다”라는 명제에 대한 다른 표현에 지나지 않는다고 주장한다. 즉, 이 경우는 분석성이 동의성을 통해 설명되며, 동의성이 필연성을 통해 설명되는데, 필연성이 분석성을 통해 설명되는 악순환에 빠진 것이다.

마지막으로, 콰인은 형식 언어의 의미론적 규칙을 통해 분석성과 동의성을 해명하고자 하는 시도를 검토한다. 형식 언어에서 분석 명제를 골라내는 규칙이 있다고 가정해 보자. 그러나, 이러한 규칙의 타당성을 검증하기 위해서는 분석성을 미리 전제하고 있어야 한다.

콰인의 결론은 분석성, 의미, 동의성, 필연성 등의 개념들이 서로 의존하고 있으나, 그 중 어느 것도 제대로 설명되지 못하고 있다는 것이다. 따라서, 순환적으로 정의되는 개념들을 모두 거부해야 하며, 분석 – 종합 구분 역시 자연스럽게 건전하지 못한 것이라는 결론에 이르게 된다. 특히, 콰인의 논증은 단어의 의미, 즉 외연과 내포가 그 자체로 (prima facie) 규정되지 않고, 주어질 수 없다는 전제에 기반하고 있다. 이에 대한 논증은 "경험주의의 두 독단"이 아닌, 『말과 대상』 제 2장에서 간접적으로 수행되고 있다.  

### 의미를 둘러싼 논쟁

#### 콰인의 '가바가이' 논변에 대한 검토 

콰인은 『말과 대상』[^7] 제 2장에서 의미가 규정될 수 없다는 주장에 대한 강력한 논증을 제시한다. 콰인의 전략은 "문장이 번역과 공유하는 것"이라는 의미에 대한 직관적인 개념을 바탕으로, 사고 실험을 통해 문장의 번역이 미규정적임을 보임으로써 전통적인 의미 개념 자체에 대한 의문을 제기하는 것이다. 콰인은 자신의 입장을 다음과 같이 제시한다:

>하나의 언어를 다른 언어로 번역하기 위한 절차(manual)는 다양한 방식으로 제시될 수 있으며, 이 방법들은 모두 발화된 바의 총체와 정합적이며, 상호 간에는 비정합적이다.[^8]

콰인은 이 명제를 증명하기 위해 다음과 같은 사고 실험을 제시한다:

>언어학자가 원주민들이 긍정과 부정을 나타내기 위해 사용하는 표현을 안다고 가정해 보자. 따라서 그는 "가바가이"를 "토끼"로 번역하기 위한 귀납적인 증거를 수집해야 하는 입장에 처해 있다. 언어학자의 목적은 "토끼"를 통해 한국어 사용자들이 얻는 자극 의미(stimulus meaning)와 "가바가이"를 통해 원주민들이 얻는 자극 의미를 동일시하는 것이다. 그러나 토끼가 지나갈 때에 "가바가이!"라고 외치는 원주민, 토끼 그림을 보고 가바가이냐고 질문했을 때에 긍정의 답을 하는 원주민 등을 비롯한 다양한 경험적 자료들의 축적은 여전히 "가바가이"를 "토끼"뿐만 아니라 수없이 많은 다른 방식으로 번역하는 것을 허용한다. 예컨대, 이러한 경험들은 "가바가이"를 "토끼", "토끼의 이데아", "토끼의 통시간적 단면", "초록색을 제외한 다른 모든 색의 토끼들" 등으로 번역하는 것을 허용한다.[^9] 

콰인의 결론은, 우리가 자극 의미로부터 유일한 의미를 도출해 낼 수 없다는 것이다. 이는 다수의 언어철학자들이 받아들이고 있으며 위에서 소개된 지칭주의적 언어철학이 설명할 수 없는 부분처럼 보이며, 의미가 없다는 것을 증명해야 한다는 입증책임을 비교적 잘 수행한 것처럼 보이기도 한다. 

그러나, 콰인은 처음 접해보는 단어의 의미를 파악하기 위한 경험적 방법과 단어의 의미 자체를 혼동하고 있는 것으로 보인다. "가바가이"와 토끼, 토끼의 이데아, 토끼의 통시간적 단면 등이 동일한 자극 의미를 갖는다는 것은 원주민의 언어를 구사할 줄 모르는 사람이 원주민의 언어를 완전히 귀납적인 방식을 통해서 한국어나 영어와 결정적인 일대일 대응을 시키는 것이 불가능하다는 것을 의미하지, 실제로 원주민의 언어와 한국어나 영어 사이의 일대일 대응이 불가능하다는 것을 의미하지는 않는다. 예컨대, 지금까지 관찰된 현상들의 총체는 다양한 물리 법칙들의 집합들로 해석될 수 있다. 그렇다고 해서, 절대적인 물리 법칙 자체가 존재하지 않는다는 결론이 유도될 수는 없다.

콰인의 결론과 달리 이 사례가 알려주고 있는 바는 단어의 의미가 그 자체로 완전히 결정될 수 없다는 것이 아니라, 귀납적 방식 자체가 한계를 갖는다는 것이고, 이는 아리스토텔레스가 『분석론』에서 처음으로 연역과 귀납을 구분하였을 때부터 지적되어 왔던 유구한 한계이지, 콰인의 새로운 발견도 아니다. 콰인의 논변은 순전히 귀납적인 방식을 통해서 단어나 명제의 의미를 완전히 규정할 가능성에 대한 타당한 비판으로써 기능할 수는 있겠으나, 이는 방법론적인 층위의 비판에 그칠 뿐이며, 단어나 명제의 의미가 완전히 고정될 수 없다는 사실에 대한 결정적인 반론이 되지는 못한다. 즉, 콰인의 비판은 온전히 귀납적 방법을 통해 추측될 수밖에 없는 고대 상형문자나 쐐기문자 등의 의미가 현대인들에게 정확히 규정될 수 없다는 근거로서는 내세울 수 있겠으나, 그러한 방식으로 언어 사용자들이 습득하지 않는 활어(活語)의 의미가 규정될 수 없다는 근거로는 부적합하다. 

따라서, 만일 활어의 습득이 활어 사용자들에 의해 전적으로 귀납적이지 않은 방식으로 이루어진다면, 의미가 그 자체로 규정되지 않는다는 암묵적인 전제에 대한 콰인의 논증이 유효하지 않게 된다. 그리고, 촘스키를 비롯한 언어학자들의 발견은 이러한 의견에 힘을 실어 준다.  

#### 선천적인 외연 규정 능력

앞서 논증하였듯, 콰인의 논변은 언어 습득이 오로지 후천적인 감각 정보로만 이루어진다는 극단적인 경험론적 전제를 암묵적으로 갖는다. 그러나, 현대 언어학의 발견은 언어 습득에 있어서 선천적으로 주어지는 인간 지식의 구조의 중요성을 강조한다. 촘스키(1965)는 인류의 뇌에 보편적인 언어 습득 장치(LAD; Language Acquisition Device)가 존재하며, 이는 심리적 어휘부(mental lexicon)와 통사적 장치(synthetic module)로 구성되어, 단어와 단어의 조합으로 구성된 문장의 의미를 수용하고 규정할 수 있는 선천적인 능력이 진화의 산물로써 인간에게만 고유하게 주어져 있음을 발견하였다. 따라서, 인간은 선천적으로 단어와 개념의 외연을 고정할 수 있는 능력을 갖춘춘다.

로쉬(1976) 등의 원형 이론(prototype theory)는 인간의 선천적인 인식 방식이 어떻게 개념의 의미를 규정하는지를 알려 준다. 로쉬에 따르면, 개념의 외연은 해당 개념을 전형적으로 예화 하는 대상들이 갖는 전형적인 특징들의 가중 평균에 의해 결정되는 '원형'과의 유사성에 의해 결정된다. 즉, 필요충분조건이 아니라 가족 유사성을 통해 개념의 외연을 결정함으로써, 인간은 선천적으로 콰인이 지적한 순환 논증을 배제하는 방식으로 단어의 의미를 규정할 수 있게 된다. 예컨대, '새'라는 개념의 원형은 '깃털이 있음', '날 수 있음', '부리가 있음', '알을 낳음' 등의 속성과 적절한 가중치로 구성되며, 해당 개념의 원형과 갖는 유사성을 통해 개념의 외연이 산출된다. 따라서, '새'라는 개념을 예화 하는 대상들은 엄격한 필요충분조건이 아닌, 다양한 속성들을 부분적으로 공유하는 가족 유사성에 의해 예속되어어 있는 것이다. 

### 분석성을 둘러싼 논쟁

#### 가능세계 의미론

나는 가능세계 의미론을 통해 개념의 외연으로부터 내포를 정의할 수 있다고 주장한다. 차머스(2002a)는 단어의 지시체를 외연으로, 단어의 뜻을 내포로 정의함으로써 단어의 의미를 무모순적으로 구성할 수 있는 방법을 제시한다. 개념 X에 대해, 현실 세계에서 X인 대상들의 집합인 X의 외연이 인간의 선천적인 언어 습득 장치에 의해 비순환적으로 규정될 수 있었다. 언어 습득 장치에 의해 규정된 단어의 외연과, 상상가능성에 의해 정의된 양상 술어를 통해 가능세계를 논항으로 갖고 외연을 산출하는 함수인 내연 역시 비순환적으로 규정될 수 있게 된다. 예컨대, "물(H2O)의 어는점이 -200도라면, 북극해는 액체일 것이다"라는 반사실 조건문을 통해, "물"의 내포는 "물의 어는점이 -200도인 가능세계"가 논항으로 주어진다면, "북극해"를 원소로 갖는 집합을 외연으로 산출하는 함수임을 알 수 있다. 이러한 방식으로 단어와 문장의 의미를 정의한다면, 순환성 없이 '의미'와 '동의성' 등의 개념들이 정초될 수 있다.

따라서, 콰인이 순환적이라는 이유로 기각하였던 상호 교환 가능성을 통해 분석 - 종합 구분이 정초될 수 있다. 의미가 동일한 두 단어는 외연과 내포가 모두 동일하므로, 내포 부사 속에서도 상호교환가능성이 성립한다. 예컨대, "총각"과 "결혼하지 않은 남성"은 외연과 내포가 동일하므로, 모든 문장에서 '총각'은 '결혼하지 않은 남성'으로 교환 가능한 것이다. 그러므로, '모든 총각은 남자이다'는 '모든 결혼하지 않은 남자는 남자이다'라는 항진명제로 의미론적 값의 변화 없이 표현될 수 있고, 따라서 프레게의 최초의 정의에 따라 분석명제임을 알 수 있다. 

#### 반론: 양상 개념은 비순환적인가?

콰인의 입장에서, 여전히 위에서 전제되고 있는 '양상성', 즉 가능성과 우연성이 그 자체로 자명한 개념이 아니고, 분석성 등의 순환 논증을 배제하는 방식으로 엄밀히 정의될 수 없다는 비판이 가능하다. 즉, 외연이 선천적인 언어 습득 장치를 통해서 비순환적으로 규정될 수 있다고 하더라도, 이로부터 단어의 내포를 규정하는 과정에서 '분석성'을 전제하는 개념인 양상성, 즉 가능성과 필연성의 엄밀한 규정이 요구되기 때문에, 여전히 내포 문맥에서의 상호 교환 가능성이 비순환적으로 정의될 수 없다는 비판이 가능하다. 즉, 지금까지 서술된 내용은 간단한 선언문(indicative sentence)의 분석 - 종합 구분을 정당화할 수 있을 뿐, 접속법(subjunctive mood)을 비롯한 내포 문맥을 갖는 명제의 분석은 여전히 난이하다는 것이다. 

#### 재반박: 상상가능성과 가능성 

그러나, 가능성이나 필연성 등의 양상을 엄밀히 정의하기 위해 꼭 '분석성'에 대한 엄밀한 정의가 전제되어야 하는 것은 아니다. 특히, 차머스(2002b) 등을 비롯한 많은 현대 양상논리학자들은 상상가능성(conceivability)를 통해 가능성과 필연성 등의 양상을 정초할 수 있다고 주장한다. 특히, 차머스는 "긍정적 상상가능성(positive conceivability)"가 가능성(possibility)를 수반한다는 것이 자명함을 논증한다. 상상가능성은 다른 개념을 전제하지 않고 그 자체로 잘 정의되는 속성이므로, 이로부터 정의되는 가능성이나 필연성 등의 양상 개념 역시 비순환적으로 정의될 수 있다는 재반박을 할 수 있을 것이다. 따라서, 외연과 내포 모두 비순환적으로 규정될 수 있으며, 이로부터 선언문 뿐만 아니라 내포 문맥에서도 상호 교환 가능성을 통해 분석 - 종합 구분을 정초할 수 있다는 결론에 이를 수 있다. 

## 결론

콰인이 1951년 발표한 논문은 분석 - 종합 구분 구분과 그 전통에 기대고 있던 논리실증주의에 대한 도전이기도 하였지만, 동시에 뜻과 지시체를 바탕으로 한 전통적인 의미론에 대한 도전이기도 하였다. 콰인은 단순히 사람들이 명제 사이에서 수행하던 구분이 타당하지 못할 뿐만 아니라, 그것이 기대고 있는 전제인 의미 개념 자체가 대부분의 경우 잘 규정되지 못한다는 바를 논증함으로써, 분석 - 종합 구분, 의미론 - 화용론 구분, 심지어 의사소통의 가능성 자체에 대해서도 다시 생각해야 할 강력한 이유를 제시하였다. 

우선, 본고는 "경험주의의 두 독단"에서 제시되고 있는 논증이 단어의 의미, 즉 외연과 내포가 그 자체로(prima facie) 주어지거나 규정되는 것이 아니며, 다른 개념에 의한 정당화를 필요로 한다는 암묵적인 전제를 필요로 한다는 것을 발견한 후, 『말과 대상』 제 2장에서 이루어지고 있는 해당 전제에 대한 논증을 검토하였다. 콰인은 '가바가이' 사례를 바탕으로 단어의 의미의 미규정성을 보이고자 하였으나, 본고는 해당 논변이 단어의 의미 그 자체에 대한 직접적인 공격이 아니라, 단순히 단어의 의미가 순전히 귀납적인 방식으로는 완전히 규정될 수 없다는 것을 보일 뿐이라는 점을 입증하였다. 특히나, 입증 과정에서 촘스키, 로쉬 등에 의한 현대 언어학의 발견이 콰인의 논증을 전혀 지지하지 않는다는 점이 밝혀졌다. 따라서, 콰인의 주장과 달리 단어의 외연은 그 자체로(prima facie) 언어 사용자들에게 주어질 수 있다는 점이 콰인의 논증이 기대고 있는 암묵적인 전제를 부정할 수 있었다.

마지막으로, 본고는 상상가능성을 바탕으로 정의된 가능성, 필연성 등의 양상 개념과 선천적인 언어 습득 장치에 의해 규정되는 단어의 의미을 통해 비순환적으로 단어의 내포를 완전히 규정할 수 있음을 논증하였으며, 이를 바탕으로 상호교환가능성을 통해 분석 - 종합 구분이 비순환적으로 정초될 수 있다는 결론을 내리고 있다.  


<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: Leibniz, Gottfried Wilhelm von. (1989) *Philosophical Essays*, Edited by Roger Ariew and Dan Garber, Indianapolis: Hackett. 

[^2]: 칸트, 이마누엘. (1781) 『순수이성비판』, 백종현 역, 아카넷.

[^3]: 칸트는 이 외에도 분석/종합 구분에 대한 여러 종류의 설명을 제시하고 있다. 다만, 본고에서 분석/종합 구분의 사상사적 맥락은 중요하지 않으므로 설명을 이 정도로 갈음하도록 하겠다. 더 상세한 철학사적 설명으로는 Proops, Ian. (2005) "Kant's Conception of Analytic Judgement", *Philosophy and Phenomenological Research*, 70(3), pp. 588 - 612. 

[^4]: Quine, Willard Van Orman. (1951) “Two Dogmas of Empiricism”, _Philosophical Review_, 60(1), pp. 20 - 43.

[^5]: 지칭주의에 대한 전통적인 입장으로는 Frege, Gottlob. (1892) "On Sense and Reference", *Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik*, 100, 25 - 50 참조. 

[^6]: 해당 예시는 Grice, Herbert Paul. (1975) "Logic and Conversation", in P. Cole and J.L. Morgan (eds.), _Syntax and Semantics 3: Speech Acts_, Academic Press, pp. 41–58에 등장하는 예시를 살짝 변형한 것이다. 

[^7]: Quine, Willard Van Orman. (1960) *Word and Object*, MIT Press, pp. 26 - 79. 

[^8]: Quine, Willard Van Orman. (1960) *Word and Object*, MIT Press, p. 27. 

[^9]: 콰인이 제시한 예시들을 저자가 본고의 목적에 맞게 요약하고 변형한 것이다.

<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 국내문헌

> 칸트, 이마누엘. (1781) 『순수이성비판』, 백종현 역, 아카넷.

### 외국 문헌

> Ayer, Alfred Jules. (1934) *Language, Truth and Logic*, New York: Dover. 
> 
> Chalmers, David. (2002a) "On Sense and Intension", in J. Tomberlin (ed.), *Philosophical Perspectives 16: Language and Mind*, Blackwell, pp. 135 -  82. 
> --- (2002b) "Does Conceivability Entail Possibility?", in T. Gendler and J. Hawthorne (eds), *Conceivability and Possibility*, Oxford University Press, pp. 145 - 200.
> 
> Chomsky, Noam. (1965) *Aspects of the Theory of Syntax*, Cambridge University Press. 
> 
> Frege, Gottlob. (1884) *The Foundations of Arithmatic*, Blackwell. 
> --- (1892) "On Sense and Reference", *Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik*, 100, 25 - 50. 
> 
> Grice, Herbert Paul, Strawson, Peter Frederick. (1956) "In Defense of a Dogma", *The Philosophical Review*, 65(2): pp. 141 - 158. 
> 
> Grice, Herbert Paul. (1975) "Logic and Conversation", in P. Cole and J.L. Morgan (eds.), _Syntax and Semantics 3: Speech Acts_, Academic Press, pp. 41–58.
> 
> Kripke, Saul. (1980) *Naming and Necessity*, Harvard University Press. 
> 
> Leibniz, Gottfried Wilhelm von. (1989) *Philosophical Essays*, Edited by Roger Ariew and Dan Garber, Hackett. 
> 
> Plantinga, Alvin. (1987) "Two Concepts of Modality: Realism and Modal Reductionism", in J. Tomberlin and P. van Inwagen (eds.), *Alvin Platinga*, D. Reidel, pp. 121 - 144. 
> 
> Proops, Ian. (2005) "Kant's Conception of Analytic Judgement", *Philosophy and Phenomenological Research*, 70(3), pp. 588 - 612. 
> 
> Quine, Willard Van Orman. (1951) “Two Dogmas of Empiricism”, _Philosophical Review_, 60(1), pp. 20 - 43.
> --- (1960) *Word and Object*, MIT Press.
> 
> Rosch, Eleanor et al. (1976) "Basic Objects in Natural Categories", *Cognitive Psychology*, 8(3), pp. 382 - 439. 