---
title: 009-13 박상영 (과제-09)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/009-13
---

# 과제-09 기말과제 최종본 009-13 박상영 


# 제목: 크립키 언급 이론의 무한 지시 문제

## 서론

“이름”은 무엇인가? 전통적 관점에서 이름은 어떤 속성들의 연언을 내포로 가지는 것, 그 속성을 만족하는 것들의 집합을 외연으로 가지는 것이다. 즉 이름에 대한 전통적인 관점은 기술 이론(descriptive theory of meaning)에 따르는 것이었다. 그러나 기술 이론의 전통은 이후 언급 이론(referential theory of meaning)에 도전받게 된다. 언급 이론은 이름이 어떤 속성들의 연언이라기보다는, 어떤 대상을 지시하는 것이라는 점에서 의미를 가진다고 보았다. 속성은 주변적인 것인 반면에, 지시하는 대상 그 자체야말로 의미의 중추라는 것이다. 크립키(Saul Kripke)는 고유명에서 시작된 이 논의를 자연종 용어(natural kind term), 즉 자연에서 어떤 본질을 공유하는 복수의 실체들을 지시하는 용어까지로 확장한다(가령, 물(water), 금(gold)). 크립키에 따르면 확장된 언급 이론에서 자연종 용어는 어떤 근원적 본성을 가진 대상을 고정적으로 지시하는데(즉 모든 가능세계에서 같은 대상을 지시한다), 여기에서 근원적 본성이란 언어적인 것이 아니라 형이상학적인 실체이다. 즉 실제로 자연에 어떤 본성이 존재하고 우리의 언어가 그것을 지시한다는 것이다. 이후 확장된 언급 이론은 많은 비판에 직면하게 되었다. 이름이 지시 대상을 최초로 명명하는 것에서부터 그것이 사회적으로 전달되기 까지의 과정에 대한 비판이 제기되었고(Evans, 2004), 퍼트남(Hilary Putnam) 등의 철학자는 크립키의 언급 이론이 이름의 사회적 맥락에 대해 충분한 설명을 제공하지 못하고 있다고 비판했다. 그러나 크립키가 확장된 언급 이론에서, 자연종 용어가 지시한다고 본 “근원적 본성”이란 무엇인가? 우리는 그 근원적 본성을 무엇이라고 이해해야 하는가? 본고에서는 확장된 언급 이론에서 크립키가 자연종 용어가 지시한다고 주장한 “근원적 본성” 이 사실은 문제적인 개념임을 밝힐 것이다. 자연종 용어의 지시 “대상”이 되는 근원적 본성은 다시 자연종 용어를 구성함으로써 다시 지시의 “주체”가 된다. 그렇다면 근원적 본성이 구성한 새로운 자연종 용어는 무엇을 지시하는가? 그 새로운 자연종 용어는 자기 자신을 지시할 수 없고, 자기 자신을 지시하던 용어를 지시할 수도 없다. 결과적으로 새로운 자연종 용어는 어떤 제 3의 대상을 지시하는데, 결과적으로 이는 무한 지시의 문제를 수반한다. 무한 지시가 발생하면 우리는 그 최초의 자연종 용어가 어떤 근원적 본성을 지시한다는 사실에 의문을 가질 수밖에 없다. 자연종 용어가 정확히 지시하는 것이 무엇인지 유일하게 규명되지 못 하기 때문이다. 결론적으로, 크립키의 확장된 언급 이론은 무한 지시의 사슬이라는 중대한 한계에 봉착한다. 본고는 1부와 2부로 구성된다. 우선 1부에서 기술 이론과 언급 이론을 검토한다. 2부에는 언급 이론에서 발생하는 무한 지시 문제에 대해 고찰한다.

## 본론

### ­­1부 – 기술 이론과 언급 이론의 검토

이름에 대한 전통적 관점은 그것이 속성들의 연언이라는 제안이다. 이와 같은 주장은 러셀(Betrand Russell), 카르납(Rudolf Carnap) 등에 의해 전개되었다. 이후 크립키, 도넬란(Keith Donnellan), 퍼트남에 의해 새롭게 전개된 언급 이론은 기술 이론의 이러한 제안을 거부한다. 이름은 어떤 속성들의 집합이 아니라, 정확하게 어떤 유일한 대상을 지시한다는 것이다. 이러한 언급 이론은 자연종 용어까지로 확장되었다.

#### 1.1 기술 이론

기술 이론에 따르면 이름의 의미는 속성들의 연언으로부터 나온다. 예를 들어 “지구” 라는 이름의 의미는 “태양을 중심으로 공전하며, 자전축을 중심으로 자전하는 행성”, “금성과 화성 사이에 있는 태양계의 행성” 과 같은 속성들의 모임으로부터 온다. 이러한 속성의 모임은 곧 이 이름의 내포이며 이를 만족시키는 대상들의 집합은 이 이름의 외연이 된다. 이때 이 속성들을 만족한다는 것은 그 이름의 외연이 되기 위한 필요충분조건이다. 따라서 이름을 주어로, 그 이름의 속성을 술어로 갖는 문장은 분석적으로 참인 문장이 된다(언어적으로 참인 문장이 된다). 기술 이론은 수정을 거쳐 속성들의 엄밀한 연언이 아닌, 군집(cluster)로서 이름이 의미를 갖는다는 구상을 제시되기도 하였는데, 비트겐슈타인의 가족 유사성 개념이 이에 해당한다. 어디까지나 기술 이론은 이름을 어떤 속성들의 모임을 하나의 단어로 대치하고자 하는 시도라고 할 수 있다. 기술 이론은 이러한 아이디어를 고유명에서 일반명사에까지 확장하기에 이르렀다. 

#### 1.2 언급 이론

기술 이론은 그 대안이 등장하기 전까지 이름과 일반명사의 의미에 대한 지배적인 이론으로 군림하였다. 가능세계 의미론과 양상 논리의 발전에 힘입어 등장한 언급 이론은 기술 이론의 대안으로 떠올랐다. 우선 고유명사에 대한 논의를 보자. 도넬란은 한정 기술이 두 가지 다른 사용을 가질 수 있다고 보았는데, 속성적(attributive) 사용과 언급적(referential) 사용이 그것이다. 속성적 사용은 그 속성을 가지는 것이라면 무엇이든지 상관없이 이름을 통해 말하고자 하는 경우이다. 반면 언급적 사용은 어떤 속성을 가질 수도 있고 아닐 수도 있는 어떤 유일한 대상을 명확하게 지시하고자 하는 경우이다. 예를 들어, 여러명이 앉아있는 교실에서 “방귀 뀐 사람이 누구야?” 라고 하는 경우는 속성적 사용에 해당한다. “방귀를 뀐 사람” 이라는 것이 속성에 해당한다. 한편, “괴델은 정말 불완전성 정리를 증명한 사람일까?” 라는 물음에서 우리는 이름을 언급적으로 사용한다. 불완전성 정리를 증명했는지에 상관없이 우리는 괴델이라는, 어떤 인물을 지시하고 있다. 크립키는 도넬란의 이러한 생각에 동의하며, 모든 가능세계에서 같은 대상을 지시하는 이름이라는 “고정지시어(rigid designator)”의 개념을 도입한다. 크립키에 따르면, 이름은 고정지시어이다. 즉 기술 이론과 달리, 이름은 가능세계에 상관없이, 속성에 상관없이, 어떤 대상을 지시하는 것이다. 크립키는 고유명사에 대한 논의를 자연종 용어(어떤 본질을 공유하는 실체들에 대한 용어)로 확장한다. 자연종 용어 역시 고정지시어라고 보았기 때문이다. 그렇다면 자연적 용어는 무엇을 지시하는가? 크립키에 따르면 자연종 용어는 자연의 어떤 근원적 본성을 지시한다. 금은 원자번호 79번이라는 원소를 지시하며, 물은 H2O를 지시한다. 물론 크립키는 금이 어떤 원소를 지시한다는 것, 물이 어떤 원자 구조를 지시한다는 것이 틀릴 수 있음을 인정한다. 그러나 그렇다고 해서 이것이 의미의 변화를 가져오는 것은 아니라고 주장하는데, 우리가 맞고 틀리는 문제는 인식론적인 차원의 문제라고 보았기 때문이다. 금, 물은 우리의 이론에 상관없이 필연적으로 어떤 대상을 고정적으로 지시한다. 비록 우리가 틀릴 수 있더라도 말이다. 따라서, 금이 원자번호 79번이라는 원소를 지시한다는 것, 물은 H2O를 지시한다는 것은, 그것이 맞다고 가정하면, 선험적 지식도(인식론적 차원), 분석적 지식도 아니지만(언어적 차원), 필연적으로 참이 되는 지식이다. 이는 비슷한 구조의 문장이 분석적으로 참이라고 본 기술 이론의 입장과 대비된다.

### 2부 – 자연종 용어에서 언급 이론의 무한 지시 문제

지금까지는 전통적 기술 이론과 새로운 언급 이론, 그리고 그 중에서도 자연종 용어(natural kind term)에 대한 언급 이론(이를 확장된 언급 이론이라 하겠다)을 검토해보았다. 2부에서는 확장된 언급 이론에서 발생하는 무한 지시 문제에 대해 알아본다. 우선 확장된 지시 이론에서 지시 대상이 되는 근원적 본성이 새로운 지시 주체를 구성할 수 있음을 살펴본다. 다시 말해, 근원적 본성으로부터 새로운 자연종 용어를 구성하는 것이 가능하다(이 자연종 용어는 어떤 근원적 본성을 지시하게 될 것이다). 다음으로는 새롭게 구성된 자연종 용어가 무엇을 지시하는지에 대해 고찰한다. 최종적으로는 확장된 언급 이론이 무한 지시의 문제에 봉착하게 됨을 보임으로써, 자연종 용어 역시 고유명사처럼 어떤 대상을 고정적으로 지시한다는 크립키의 주장이 문제적임을 보일 것이다.

#### 2.1 지시 대상이 되면서 지시 주체가 되는 것

1부에서, 자연종 용어는 고정지시어로서 어떤 근원적 본성을 지시한다는 확장된 언급 이론의 제안을 확인했다. 물은 H2O를 지시하고, 금은 원자번호 79번의 원소를 지시한다. 물, 금은 자연종 용어이며, H2O, 원자번호 79번의 원소는 어떤 근원적 본성에 해당한다. 크립키가 제시한 예시인 물, 금 외에 다른 예시로 “빛은 전자기파를 지시한다”를 들 수 있다. 빛이 물, 금과 같은 자연종 용어가 될 수 있는가? 물, 금이 그런 것처럼 빛 역시 인간이 만들어낸 대상이 아니라 자연에 존재하는 것이며, 빛이라고 불리는 어떤 실체들이 공통으로 본질적인 것을 공유한다는 점에서, 일반 명사와 구분되는 자연종 용어로 볼 수 있을 것이다. 전자기파는 빛이 지시하는 근원적 본성에 해당하는가? 근원적 본성은 단지 빛의 속성이 아니라, 빛이 고정적으로 지시하는 무언가이다. 전자기학의 관점에서 전자기파는 빛이 고정적으로 지시하는 대상이 되기에 충분한 것 같다. 주관적 맥락에서 빛이 개인마다 다른 의미가 될 수 있음은 일단 무시한다(이 논의는 단독으로도 매우 어렵고 방대한 논의가 될 것이기 때문이다). 설령 빛이 전자기파가 아니라는 사실이 미래에 밝혀지더라도, “물은 H2O를 지시한다” 에서 그랬던 것처럼 “빛은 전자기파를 지시한다” 라는 문장이 옳다고 가정하고 논의를 전개하더라도 문제가 없을 것이다. 적어도 “빛은 전자기파를 지시한다” 라는 문장이 참인 상황을 상상할 수 있다.

빛이 전자기파를 지시한다고 가정한다면, 한편, 전자기파는 무엇을 지시하는가? 우선 전자기파가 자연종 용어가 될 수 있을지 검토한다. 전자기파는 물이나 금에 비해 겉보기에 이론적 성격이 훨씬 짙은 용어이다. 하지만 전자기파는 물과 금이 그런 만큼이나 실재하는 무언가를 지시하는 용어이다. 전자기파는 다른 이론과 관계 지을 때에만 의미가 있는 추상적 용어가 아니며, 실재하는 무언가를 지시한다. 이로부터 우리는 “전자기파가 어떤 H를 지시한다”를 얻는다. 

그런데, “빛은 전자기파를 지시한다.” 와 “전자기파는 어떤 H를 지시한다.” 의 두 문장 각각에서 전자기파는 생김새가 같은 단어일 뿐 다른 의미를 가지는 것으로 보인다. 앞에서 전자기파는 빛의 어떤 근원적 속성으로서 의미를 갖는다. 즉 지시의 대상이 된다. 반면 뒤에서의 전자기파는 자연종 용어이다. 즉 지시의 주체가 된다. 그렇지만 두 단어가 서로 무관한 것은 아니다. 근원적 속성, 자연종 용어를 넘는 어떤 의미 단위에서 “전자기파” 라는 단어의 두 적용은 서로 연결되어 있음이 분명하다. 이 의미 단위를 편의상 원시적 의미라고 부르겠다. 빛과 전자기파의 사례에서 확인할 수 있는 것은, 지시 대상으로서의 근원적 속성과, 지시 주체로서의 자연종 용어 두 가지 모두로 적용될 수 있는 원시적 의미의 단어가 존재한다는 것이다. 즉 어떤 원시적 의미의 단어가 지시 대상이 된다면, 그 단어는 다시 지시 주체가 되어 어떤 근원적 본성을 지시해야만 하는 상황에 처하게 된다. 그렇다면 무엇을 지시해야 하는가?


#### 2.2 무엇을 지시하는가의 문제

지시 대상이 될 가능성과 지시 주체가 될 가능성을 모두 가지는 원시적 의미의 단어가 있다고 하자. 이것이 지시 주체가 된 경우를 떠올려보자. 앞서 제시한 사례에서는 “전자기파는 H를 지시한다” 가 될 것이다. 이때 H는 무엇이 되는가? 다음의 세 가지 경우를 떠올려볼 수 있다. 첫째, 원시적 의미의 “전자기파”가 근원적 속성으로 적용된 것이다. 둘째, 원시적 의미의 “빛”이 근원적 속성으로 적용된 것이다. 셋째, 빛이나 전자기파의 원시적 의미가 적용된 것이 어떤 제 3의 원시적 의미의 적용을 지시하는 경우이다.

##### 2.2.1 원시적 의미의 “전자기파”가 근원적 속성으로 적용된 것 
우선 H가 근원적 속성으로서의 전자기파인 경우를 보자. 자연종 용어로서의 전자기파가 근원적 본성으로서의 전자기파를 지시하는 것인데, 이는 무의미한 지시관계이다. 전자기파가 전자기파를 지시한다면, 전자기파의 원시적 의미는 또 다시 전자기파의 원시적 의미에 의존해야만 하는 관계가 발생한다. 자기 자신에 의존하는 지시관계는 유의미한 지시가 되지 못하는 것 같다.

##### 2.2.2 원시적 의미의 “빛”이 근원적 속성으로 적용된 것 
다음으로 자연종 용어로서의 전자기파가 빛을 지시하는 경우를 보자. 이때 빛은 자연종 용어로서의 빛이 아닌 근원적 본성으로서의 빛이 될 것이다. 이 경우, (가)-전자기파는 빛을 지시하고, 가정에 의해 (나)-빛은 전자기파를 지시한다. (가)에서의 전자기파와 (나)에서의 전자기파, (가)에서의 빛과 (나)에서의 빛은 각각 상호 간 다른 의미를 가진다. 각각은 (가)와 (나) 중 하나에서는 근원적 본성으로서 의미를 가지며, 다른 하나에서는 자연종 용어의 의미를 가질 것이다. 따라서 이로부터 “전자기파는 전자기파를 지시한다” 혹은 “빛은 빛을 지시한다”를 얻을 수는 없다. 하지만 그렇다고 해서 (가)와 (나)의 관계가 어떤 유의미성을 가지는 것 같지는 않다. 결국은 빛과 전자기파 각각의 원시적 의미가 순환적으로 규명되고 있기 때문이다. 이러한 순환성이 문제가 되는 이유는 지시의 유일성을 받아들여야 하기 때문이다. A가 B도 지시하고 C도 지시한다면, 이는 가능세계에 상관없이 어떤 대상을 고정적으로 지시한다는 고정지시어의 가정에 어긋날 것이다. 따라서 빛과 전자기파의 원시적 의미는 각각 서로에 의해서만 유일하게 규명될 수 밖에 없는 관계에 있다. 그런데 이러한 순환적 관계는 너무나도 명백하게 무의미하다. 

##### 2.2.3 제 3의 무언가를 지시
앞서 우리는 “전자기파가 전자기파를 지시한다”, “전자기파가 빛을 지시한다”의 두 경우 모두 문제적임을 확인했다. 따라서 H는 원시적 의미의 빛이나 전자기파가 적용된 것이 아닌 제 3의 무언가가 적용된 것이 되어야 함을 알 수 있다. 가령 전자기파는 양자장을 지시한다고 해야 할 것이다.


#### 2.3 무한 지시의 문제

지금까지의 논의를 정리하면, 지시 대상이 되는 동시에 지시 주체가 되는 어떤 단어가 존재하며(2.1의 논의), 그 단어가 지시 주체로서 지시하는 것은, 근원적 본성으로서의 그 단어가 될 수 없고, 그 단어가 지시받는 다른 단어에 호소할 수도 없는 것이므로, 어떤 제 3의 무언가가 되어야 한다.

전자기파를 특수한 사례처럼 활용했지만, 사실 어떤 고정지시어도 그것과 다른 지위에 있지 않기 때문에 우리는 이러한 문제를 자연종 용어 일반으로 확장할 수 있다. 크립키의 확장된 언급 이론 하에서, 지시 대상이 되는 근원적 속성은 과학적 기술의 형식을 띈다. 개인의 주관에 호소하여 의미를 다루는 것은 너무나 불안정한 작업이기 때문이다. 그런데 과학적 기술의 형식을 띈 근원적 속성은, 이론적 용어의 성질을 띌 수 밖에 없다. 이론적 용어는 자연종 용어로서 전자기파와 유사하게 기능하는 것을 떠올릴 수 있다. 

따라서 앞선 논의를 일반적으로 확장해보면, 자연종 용어 A1는 근원적 본성 A2를 지시하고, 자연종 용어 A2는 근원적 본성 A3를 지시하며, … 자연종 용어 An은 근원적 본성 An+1을 지시하며.. 의 과정이 무한히 반복될 수 있다. 즉 무한 지시가 불가피하다.

이러한 무한 지시의 문제는 확장된 언급 이론에서 용인될 수 없는 결함이 된다. 고정지시어가 무엇을 지시하는지 단정할 수 없기 때문이다. A1가 A2를 지시하고, A2가 A3를 지시하고, A3가 A4를 지시하며 무한히 반복된다면, 우리는 A1이 지시하는 것을 무엇이라고 봐야 하는가? 우리는 어떤 특별한 수 k가 존재해서, A1이 지시하는 것을 Ak라고 볼 이유가 없다. Ak는 또 다시 Ak+1을 지시할 것이며, Ak+1은 다시 Ak+2를 지시하는 관계가 무한히 반복될 것이기 때문이다. A1과의 지시 관계에 있어서, A2에 비해 Ak가 어떤 구별되는 지위에 있다고 보기는 어렵다. 

한편, 이러한 지시의 사슬이 어느 시점 t에 멈춘다면 어떠한가? 이 경우 At가 A2와 비교해 A1과의 지시관계에 있어 특별히 다른 지위를 갖는다고 인정하기 어렵다. A2, A4, A5…At는 모두 자신 이전의 자연종 용어의 단순한 속성이 아니라, 어떤 근원적인 본성이 된다는 점에서 지시의 지위 상에서 상호 간 구별되지 않기 때문이다. 무한 지시에서 확인한, “A1이 무엇을 지시하는가?” 의 문제가 여전히 남게 된다. 결국 확장된 언급 이론에서 자연종 용어가 어떤 자연의 어떤 근원적 본성을 고정적으로 지시한다는 아이디어는 어떤 방식으로든 문제에 직면하게 되는 것이다.


## 결론

본고에서는 기술 이론과 언급 이론을 검토하고, 크립키의 확장된 언급 이론이 가지는 한계를 무한 지시 문제라는 구상을 통해 밝혀냈다. 확장된 언급 이론에 따르면, 자연종 용어는 고정 지시어로서 자연에 존재하는 어떤 근원적 본성을 지시한다. 그런데, 근원적 본성으로부터 새로운 자연종 용어를 구성하는 것이 가능하다. 즉, 지시의 대상은 다시 지시의 주체가 된다. 원시적 의미의 전자기파가 자연종 용어로서뿐만 아니라 근원적 대상으로서 적용될 수 있다는 것이 그 예시이다. 동일한 원시적 의미를 가지면서 새롭게 구성된 자연종 용어는 자기 자신의, 혹은 자신을 지시하는 원시적 의미의 단어가 아닌 제 3의 무언가를 근원적 본성으로 지시해야만 한다. 이러한 문제는 전자기파에만 국한되는 것이 아니라, 사실상 이론적 용어의 특징을 띄는 모든 단어에 해당한다. 따라서 확장된 언급 이론에서 무한 지시의 문제를 회피할 수 없으며, 확장된 언급 이론에서 자연종 용어가 지시하는 대상은 유일하게 단정될 수 없다. 즉 무엇을 지시하는가의 문제가 발생한다. 

## 참고문헌

### 국내문헌

> 김재권. 『분석철학의 역사』. 서광사, 2000.
> Heisenberg, Werner. 부분과 전체. Translated by 이성범, 한길사, 2002.

### 외국 문헌

> Bird, Alexander, and Emma Tobin. “Natural Kinds.” The Stanford Encyclopedia of Philosophy, edited by Edward N. Zalta and Uri Nodelman, Winter 2022 Edition, Metaphysics Research Lab, Stanford University, 2008, https://plato.stanford.edu/entries/natural-kinds/.21 June 2025 접속.
> Kripke, Saul A. Naming and Necessity. Harvard University Press, 1980.
> Putnam, Hilary. "The Meaning of 'Meaning'." Language, Mind, and Knowledge, edited by Keith Gunderson, vol. 7 of Minnesota Studies in the Philosophy of Science, University of Minnesota Press, 1975, pp. 131–193.