---
title: 009-13 박상영 (과제-03)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/009-13
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 009-13 박상영 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

수학철학의 주요한 주제 중 하나인 “필수성 논증(Indispensability argument)" 을 둘러싼 철학적 논쟁에 대해 다룬다. 이 논증은 수학적 존재론에 관한 주요 담론 중 하나로 그 구조는 다음과 같다. 과학적 지식은 실체가 존재하는 전체론적인(holistic) 지식이며, 수학은 과학적 설명에 필수적이기 때문에, 전체론적 관점에서 수학도 수학적 대상의 실재를 공약한다. 이 논증의 배경에는 콰인의 자연주의(Naturalism) 철학이 있으며, 카르납의 존재론, 현대 수학과 과학 이론의 관계에 대한 여러 수학적 논의가 있다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점:  

> *필수성 논증(Indispensability argument)으로부터 모든 수학적 대상의 실재에 대한 존재론적 공약을 얻어낼 수 있는가?*

### 상반된 입장:

- 우선 필수성 논증의 전제 “과학은 세계의 실체에 대한 참된 지식을 가져온다” 자체에 대한 두 가지 상반된 입장이 존재한다.

- 첫번째는 콰인의 자연주의적 입장으로, 우리의 세계에 대한 최선의 이론은 곧 최선의 과학 이론이기 때문에, 과학 이론에 대한 고찰을 통해 “우리가 무엇을 아는가?”, “무엇이 존재하는가?” 에 대한 질문에 답할 수 있다는 것이다. 그는 우리의 최선의 과학 이론들이, 적어도 암묵적으로는, 무엇이 존재하는지에 대한 최선의 설명을 제공한다고 본다. 또한 이러한 이론은 전체론적 차원에서만 의미가 있다고 보았다. 즉 과학 이론은 이론을 구성하는 부분 각각의 합으로서 의미가 있다기보다는, 그 전체로서만 의미가 있다는 생각으로, 수학적 모델을 떼어놓은 과학적 설명은 의미가 없다는 것이다.

- 한편 카르납은 그의 존재론에서 내적(internal) 질문과 외적(external) 질문을 구분하며 자연주의에 반하는 입장을 나타낸다. 내적 질문은 어떠한 체계 내부에서, 그 체계의 공리와 규칙을 통해서 답해지는 질문이며, 외적 질문은 어떠한 체계를 선택할 것인지에 대한 질문이다. 그는 내적 질문에서는 체계의 틀을 따르는 것이기 때문에 이론이 이론 바깥의 세계에 대한 어떠한 존재론적 공약을 가지지 않는다고 보았으며, 외적 질문에서는 질문 과정의 실용적 성격을 들어 과학적 이론이 세계에 실재하는 무언가 대한 최선의 설명이라는 점을 거부했다.

- 다음으로는 과학이 세계에 실재하는 무언가에 대한 지식이라는 점을 받아들일 때, 과학적 설명이 성립하는 데 있어 수학적 모형의 필수성에 대한 논쟁이 있다. 

- 수학이 과학적 설명에 필수적이라는 입장은 과학적 설명에 그동안 수학적 모델이 중요한 역할을 해왔음을 중요한 근거로 든다. 특히 물리학에서 수학은 이론과 불가분적인 관계에 있는데, 중력장과 전기장은 벡터장으로 표현되며 보존력의 성질을 띄는 전기력과 중력은 벡터미적분을 통해 간단명료하게 이해된다는 것이 그 예시이다. 수학적 모형이 부재한 장(field)과 힘의 개념이 어떤 모형으로 형식화될 수 있을지 상상하기란 매우 어려운 일이다. 과학적 설명에 있어 수학의 필수성을 옹호하는 사람들은 이러한 물리학의 설명들이 수학적 이론의 성공 없이는 불가능했을 것이며, 수학적 모델을 분리한 설명은 애초에 존재할 수 없다고 주장하기도 한다.

- 반면 모든 수학이 과학 이론에 필수적이지는 않다는 입장도 존재한다. 몇몇 철학자들은 모든 수학 이론이 반드시 과학 이론의 설명에 필요하지는 않다고 주장한 바 있다. 어떤 철학자들은 과학 이론의 골자는 수학적 모형 없이도 구조화될 수 있다고 주장한다. 전자의 입장과 관련해서는 현대 수학의 중요한 분야인 집합론이 있다. Fefereman은 과학 이론의 모든 설명들이 집합론의 역설로부터 자유로운 집합들에 대한 설명만으로 환원될 수 있다고 주장한 바 있으며, Maddy는 실증적 차원에서 수학자들의 연구활동이 과학 이론에 구애받지 않음을 제시하기도 하였다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
- 첫번째 딜레마는 과학 이론이 세계에 실재하는 것에 대한 지식이 되느냐 하는 것이다. 과학 이론이 세계의 실재에 대한 지식이 된다고 받아들일 경우, 우리의 지식 체계의 신빙성을 지나치게 단순화하는 문제가 있다. 고대부터 현대에 이르기까지 세계에 대한 우리의 이해방식은 극적인 변화를 거쳐왔음에도 불구하고, 미래에 그런 전환이 이루어지지 않을 것이라고 믿어야 하는 근거는 무엇인가? 한편 과학 이론이 세계에 실재하는 것에 대한 지식이 되지 않는다고 믿는다면, 현대 과학 이론의 경험적 성공에 대해 우리는 어떻게 답할 것인가? 이렇게 믿는 것은 우리의 지식을 지나치게 상대주의적인 관점에서 바라보게 한다는 문제가 있다.

- 두번째 딜레마는 수학이 과학에 정말 필수적인가 하는 것이다. 수학적 모델이 과학적 설명에 필수적임을 받아들인다면, 과학적 설명에 대응하지 않는 현대 집합론과 수리논리의 비직관적인 귀결들에 대한 어려운 물음에 맞닥뜨리게 된다. 반면 과학적 설명에 수학적 모델이 필수적임을 거부한다면, 수학적 모델이 부재하는 가운데 과학적 설명의 모형으로는 어떤 대안이 존재할 수 있을지 고민해봐야할 것이다. 제 3의 입장으로 수학의 특정 부분은 과학적 설명에 필수적이고, 다른 부분은 그렇지 않다는 아이디어를 떠올릴지도 모르겠다. 하지만 현대 수학에 와서 수학의 여러 분과들은 상호독립적으로 존재하기보다는 긴밀히 서로의 발전에 공리와 정리로서 활용된다. 이 입장을 받아들인다는 것은 곧 수학 체계의 완전성 자체에 상당한 균열이 존재함을 인정하는 꼴이 될 위험이 있다.

- **과제 질문**: 과학이 세계에 실재하는 것에 대한 지식을 창출한다고 할 때, 우리는 필수성 논증(Indispensability argument)을 받아들일 수 있는가? 

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Quine , W.V.O. | “Epistemology Naturalized" (1969) | 철학의 전통적 방법론에 반대하며 자연주의를 제시. | 
| Putnam | "Philosophy of Logic" (1972),  London: George Allen & Unwin | 콰인의 자연주의를 수학적 존재론에 도입. |
| Carnap, R | "Empiricism, Semantics, and Ontology" (1950) | 외적 질문과 내적 질문의 구분을 제시. |
| Feferman | “Predicativity” (2005) | 과학 이론에 사용되는 수학 이론들이 집합론의 역설에 관련되지 않는 방향으로 환원될 수 있음을 주장. |
| Maddy | " Second Philosophy: a Naturalistic Method" (2007), Oxford: Oxford University Press  | 수학철학에서의 자연주의가 집합에 대한 비실재론적 관점과 완전히 양립가능하다고 주장. |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

과학이 세계에 실재하는 것에 대한 지식이라는 점을 받아들일 때, 나는 과학적 설명은 전체론적 관점에서 수학적 모델 없이는 무의미하며, 과학적 설명에 적용될 수 없을 것으로 보이는 수학의 이론들은 현재 과학 이론의 설명 모델로서 기능하는 것 외에 다른 방식으로서 실재론적 성격을 갖는다는 점을 들어 필수성 논증(Indispensability argument)을 비판적으로 재검토하고자 한다. 

---

## 6. 참고문헌

- Philosophy of mathematics, Stanford Encyclopedia of Philosophy
- 김주원, An Epistemic View of Mathematical Explanation and Its Ontological Import, 2023, 과학철학 26권 3호, pp.39-70, 한국과학철학회
- 한성일, Carnap's Compartmentalized Ontology and Quinean Naturalism, 2012, 철학 제 112집, pp.115-144, 한국철학회
