---
title: 013-23 최지호의 코멘트a (과제-08) 
layout: home
nav_order: 23
parent: 013-13 윤현철 (과제-08)
permalink: /asmt-08/013-13/comment-013-23
---

# 과제-08 기말과제 초고 작성하기

- 대상과제: `과제-08 기말과제 초고 작성하기`
- 코멘트를 제공하는 학생: `013-23 최지호` 
- 코멘트를 받는 학생: `013-13 윤현철` 

## 코멘트

## 1. 표현

### 개별 논제들을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] 어느 문장이 필자의 논제를 진술하는 문장인지 **식별하기** 어렵다.
- [ ] 논제 진술문이 **참과 거짓을 명확히 판별할 수 있는** 선언적 문장, 즉 명제(proposition)의 형식을 갖추지 못했다.
- [ ] 논제 진술문이 너무 **일반적**이거나 **모호**하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.
- [x] 같은 단락 내에서 논제를 **재진술하는** 문장을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 재진술문이 있으나 논제 진술문의 **단순한 반복**에 불과하다.
- [ ] 논제 진술을 위해 문장에 도입된 핵심 **용어(들)**의 사용이 부정확하거나, 부적절하다.
- [ ] 논문의 여러 지점에서 등장하는 동일한 논제의 진술문들의 표현에 **일관성**이 없다. 
- [x] 논제 진술문(들)이 충분히 식별가능하고, 필자의 의도를 명확하고 일관적으로 전달하고 있다.
- **종합적 평가**: 
논제가 의미하는 바는 명확하나, 문장의 구사가 다소 어색합니다. 예를 들어, "인공지능이 만들어내는 결과는 인간이 해석할 수 없는 경우 과학적 지식으로 인정하기에는 어렵다." 에서 '~에는'과 같은 보조사의 사용은 논제를 진술함에 있어서 지양되어야 합니다. 개별 논제들을 본론의 소제목들로 그대로 활용한 점 또한 의문이 생기는 지점이었습니다. 본론의 소제목들로는 각 단락을 핵심적으로 요약해주거나 예측할 수 있도록 하는 표현을 생각해보는 것이 좋을 듯합니다. 또한 논제에 대한 재진술을 찾아보기 힘듭니다. 본문(2)와 같은 경우가 그 예시입니다.
 

### 논증을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] **논증의 핵심을 요약적으로 기술하는 진술문**을 찾거나 다른 문장들과 식별하기 어렵다.
- [ ] **증거/사례 진술문**을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논증 진술문, 이를 구체화하는 증거나 사례 등에 대한 진술문의 제시가 논제를 옹호하기에 **불충분하다**.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 충분히 진술되었다.
- **종합적 평가**: 
주어와 서술어의 호응이 안 맞거나 맞춤법, 띄어쓰기가 맞지 않는 비문이 적지 않게 보입니다. 또한 '정보 뭉탱이' 등 학술적인 글쓰기에 사용하기 부적절한 어휘도 보입니다. 적절히 번역되지 못한 Latex 문법 또한 보입니다. 단락의 구분 기준이 명확하지 않으며, 문장이 과도하게 길어 주술 관계의 파악이 어려운 문장들이 많습니다. 미주 대신 괄호를 사용하여 세부적인 설명을 덧붙인 부분이 있는데, 이는 학술적 글쓰기에 적절치 않다고 생각합니다. 논증의 내용은 명확하나, 그를 표현하는 방법에 있어서는 검토 시 전반적인 수정이 필요할 듯합니다.
 

## 2. 논증

### A. 쟁점 또는 딜레마 설정 평가
- [ ] 논문의 **핵심적 딜레마나 논쟁적 요소**가 불분명하다. 
- [ ] 딜레마의 구조가 두 주장 간의 긴장 또는 선택의 문제로 명확하게 드러나지 않는다.    
- [ ] 딜레마를 해소하기 위해, 논문이 도전하는 **세부 쟁점들**이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 세부 쟁점들이 **모호하거나 지나치게 넓다.**
- [ ] 세부 쟁점들을 해결하는 것이 관련 딜레마를 해소하는데 **어떻게 기여하는지** 알기 어렵다.
- [x] 논문이 다루는 딜레마와 세부 쟁점들이 명확히 정리되었다.  
- **종합적 평가**: 
AI의 예측력과 과학이 요구하는 설명력 사이의 긴장을 명확히 짚어낸 쟁점입니다. AI의 뛰어난 예측 능력에도 불구하고 왜 그것이 '과학적 지식'의 지위를 얻는 데 논란이 되는지를 딜레마로 잘 설정하였으며, 이를 해소하기 위해 과학적 지식의 요건을 분석하는 접근 방식이 타당합니다.
 

### B. 논제 설정 평가
- [ ] 필자가 **최종적으로** 주장하려는 바가 불명확하거나 모호하다.
	- [ ] 최종 결론이나 그 전제가 되는 진술문들을 **찾아내기** 어렵다.
	- [ ] 결론과 그 전제 문장을 발견할 수 있으나, 그 **의미가 불명확**하다. 
- [ ] 결론(최종적 주장)의 **학술적 의의 또는 사회적 중요성**이 의문스럽다.
	- [ ] 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 **논쟁의 여지없이** 참이어서, 이를 부인하거나 반론할 실익이 없다.
	- [ ] 이미 받아들여지고 있는 사실을 **체계적으로 정리**하고 있는 것에 불과하다.
	- [ ] 논쟁의 여지가 있고 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 참이라 하더라도, 이를 **확인할 학술적 이유**가 무엇인지 의문이다.
- [X] 논문이 주장하려는 바가 명확하고, 논쟁의 여지가 있으며, 이를 해명할 학술적 실익이 있다.
- **종합적 평가**: 
AI가 생산하는 지식을 과연 과학적 지식으로 인정할 수 있을지 여부는 과학철학계에서 가장 뜨거운 논쟁을 불러일으키는 시의적절한 주제입니다. 반론의 여지 또한 많은 주제이기에 논쟁적 가치가 높은, 또 논쟁의 여지가 많은 쟁점에 대한 훌륭한 논제 설정입니다.
 

### C. 논증 평가
- [ ] 논문의 핵심 주장을 옹호하는 **논변의 전체적인 구조**가 불분명하다.
- [ ] 논문의 주요 추론적 전략이 불분명하거나 불충분하게 **기술**되었다.
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하기 위해 필요한 주요 **논증이 누락**되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 구조가 불분명**하다.  
- [x] 제시된 논변이 옹호하려는 논제를 **직접** 옹호하지 못하고 있다.
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 방법의 선택**이 부적절하다.
- [ ] 논증 전략이 분명하게 기술되었고 적절하며, 추론 방법의 선택이 적절하고, 논증과 반론이 충분하고 핵심 주장을 적절히 옹호하고 있다. 
- **종합적 평가**: 
전반적으로 일관적이고 타당한 논증이라고 생각합니다. 그러나, 본론(3)은 논증 설계가 잘못되었다고 생각합니다. 설명력에 대한 논의의 근거로 AI의 기술적 한계를 드는 것은 적절하지 못합니다. 예를 들어, AI가 OOD 오류 없이 100% 완벽하게 예측한다고 가정하더라도, 논증한 바에 따르면 그것은 지식이 아니어야 합니다. AI가 완벽하게 예측하더라도 지식이 아니다라고 주장해야 논증에 일관성이 있습니다. 기술적 한계는 본문의 논쟁과 다른 층위의 문제라는 점을 지적하고 싶습니다.
 

## 3. 참고문헌의 분석과 인용
- [ ] 인용되고 있는 학자들의 입장이 필자의 핵심 쟁점과 딜레마와 **밀접한 연관**이 없다.
- [ ] 학자들의 논의 사이에서 차지하는 **필자의 입장의 위상**이 불분명하다.
- [x] 관련 학자들의 입장 정리가 **단순한 나열**에 그치고 있으며, 논쟁적 구조(찬반, 대비 등)가 드러나지 않는다.
- [ ] 단순히 학자들의 단적인 주장이나 결론을 차용할 뿐, 그러한 결론에 이르기 위한 그들의 **구체적인 논변**을 인용하고 활용하지 않는다.
- [ ] 쟁점을 둘러싼 실제 학술 논쟁과 그러한 논쟁에 논변을 제공하는 구체적인 **문헌** 사이의 관계가 부적절하다.
- [ ] **인용된 부분**이 해당 논변을 본격적으로 제기하고 있는 부분이라고 보기 어렵다.
- [x] **권위 있고 신뢰할 만한** 학술 문헌으로 뒷받침되고 있는가?
- [x] 인용한 학술 자료들이 정확하고 적절한 방식으로 **인용**되었으며, **출처 표기**가 명확히 되어 있는가?
- [x] 신뢰할 만한 참고문헌으로부터 주요 논변을 제기하는 핵심적인 부분이, 필자의 핵심적인 논변을 강화하거나 반론을 제시하기 위해 적절한 표기방법을 준수하며 인용되고 있다.
- **종합적 평가**: 
논증을 강화하기 위해 필요한 여러 근거들을 외부 문헌에서 적절히 찾았습니다. 아쉬운 점이 있다면, 쟁점과 직접적으로 연관된 참고문헌은 보이지 않는다는 점입니다.

## 4. 구성

### A. 서론의 구성

#### **1. 배경 제시**
- [ ] 글이 다루고자 하는 난제, 이를 해결하려는 시도의 실천적 **필요성의 맥락**이 구체적으로 제시되지 않았다.  
- [ ] 주제와 관련된 **포괄적** 사회현상이나 일반적 관찰만을 나열하고 있다.  
- [x] 학술적 맥락에서 해결되지 않은 문제를 중심으로 배경이 구체적으로 구성되었다.

#### **2. 선행연구 및 학술 논쟁 소개**
- [x] **선행연구에 대한 언급**이 없거나 피상적으로 언급되었다.  
- [x] 관련된 학술 논의의 입장을 **구분해 소개**하고, 각각의 **한계**를 지적하고 있지 않다.
- [ ] 선행연구와 자신이 수행하는 **연구 사이의 관계**가 긴밀하지 않다.  
- [ ] 기존 논쟁의 쟁점을 선명하게 소개하여 필자의 논의 진입점을 확보했다.

#### **3. 핵심 주장(논제) 및 논증 전략 요약**
- [ ] 주장할 결론이 **한 문장으로 명확히** 요약되어 있다.  
- [ ] 핵심 논제가 여러 문장에 흩어져 있어 **식별**이 어렵다.  
- [ ] 주장을 뒷받침할 핵심 **논증 전략(추론구조)**과 그 **논증의 실질적 내용**이 명료하게 드러나지 않았다.
- [ ] 주장의 근거는 나열되었지만, **결론과 논증의 긴밀성**이 보이지 않는다.
- [x] 결론으로 나아가는 본문의 논증 전략이 간단하고 명료하게 제시되어, 독자가 본문의 논증 구조를 한눈에 알아볼 수 있고 논의에 대한 사전적 이해를 갖추도록 돕고 있다. 

#### **4. 서술 순서 제시 여부**
- [ ] 본론에서 논의될 주장의 **전개 순서**가 명시되지 않았다.  
- [ ] 논증 순서를 다소 감추거나, **모호하게** 처리하였다.  
- [x] 번호나 구문(예: 먼저, 다음으로, 마지막으로 등)을 사용하는 등, 서술 구조가 구체적으로 안내되었다.

#### **5. 서론 작성 종합 평가**: 
서론이 갖춰야 할 요소들을 대부분 잘 갖추고 있습니다. 다만 위에 체크되었듯 관련된 학술 논의의 입장이나 선행연구에 대한 소개가 없는 점이 아쉽습니다. 

### B. 본론의 구성 

#### **1. 논증의 전개 방향과 구조적 연관성** 
- [ ] 결론을 옹호하는데 있어 **불필요해 보이는 단락(들)**이 있다. 
- [x] 각 단락에서 주장하는 바와 **결론과의 연계가 느슨**하다.  
- [x] **단락 사이**에 필연적으로 다음 단락으로 이어지는 **연결고리**가 없는 경우가 있다.
- [ ] 주요 **단락들의 논증들 사이의 관계**가 상호 추론적 관계를 맺지 못하고 단순히 **병렬적으로** 나열되었다.
- [x] 특정 또는 대개의 단락의 주장은 독립된 **정보** 나열에 가깝고, 논증적 추론이 생략되거나 불분명하다.    
- [ ] 근거들이 **중복**되거나, 랜덤하게 나열되어 설득력 있는 누적적 논증을 형성하지 못하고 있다. 
- [ ] 근거의 ‘다양성’을 위해 **불필요하고 긴밀성이 떨어지는 논거**가 무작위로 여럿 삽입되는 경향이 있다.    
- [ ] 경쟁적 입장들 사이에 **‘다들 조금씩 맞다’는 식의 절충적 결론**으로 수렴하고 있다.  
- [ ] 앞부분에는 자신의 주장을 다소 극단적이거나 단순하게 제시하고, 여러 단락의 예상가능한 반박들을 검토하여 수정하여 개선하여 마지막에 새로운 세련된 주장을 만들어 나가는 방향으로 나아간다. (자신의 **초기 주장을 수정**하는 방식.)
- [ ] 서론 → 핵심 전제1 논증 → 예상 반론 및 재반박 → 핵심 전제2 논증 → 결론 등의 연쇄를 이루면서 각 전제들의 참이 결론의 참으로 나아가는 등, 단락들에서 드러나는 핵심 논증들이 결론으로 나아가기 위해 필연적이고 조직적으로 연결되어 있다.  

#### **2. 예상반론 및 재반박 구성**
- [x] 예상반론이 **단순히 다른 관점이나 입장을 소개**하는 데 그치고, 내 논증의 약점이나 논리적 결함을 지적하지 않는다.  
- [ ] 예상반론이 나의 논증이나 주장에 대한 **개념적 수준에서의 오해**에 불과하다. 
- [ ] 예상반론이 단지 결론과 관련되어 있을 뿐, 반박하려는 논증과 **무관하다**. 
- [ ] 반론에 대한 재반박이 **피상적**이거나, 단순히 "그럴 수도 있다"는 태도로 마무리된다.  
- [ ] 재반박이 반론의 핵심 주장에 도전하지 않고 이와 **타협하거나 일부 받아들이는 방식**으로 제시된다. 
- [ ] 예상반론이 제기되는 단락이나 문장들의 위치가, **반박 대상이 되는 논증의 기술들의 위치와** 어색하게 떨어져 있다. 
- [ ] 예상반론이 본론 내 적절한 지점에서 수행되고 있고, 내 논증의 약점이나 추론의 취약 지점을 정확히 지적하고 있으며, 재반박 역시 이와 타협하지 않고 이러한 예상반론의 논증적 취약점을 정확히 분석함으로써 내 논증의 타당성을 회복하거나 강화한다.  

#### **3. 본론 작성 종합 평가**: 
본론의 각 단락 안에 여러 이야기가 섞여 있다는 인상을 받았습니다. 소주제에 따라 단락을 명확히 구분하는 것이 좋을 것 같다는 의견입니다. 또한 위에서 지적했듯 예측만으로 충분하다는 반론에 대한 재반박의 근거가 예측의 정확도일 수는 없습니다. 예측이 100% 맞더라도 왜 지식이 아닌지를 논증해야 합니다. 또한 본론과 결론 간의 관계가 느슨한데, 이는 결론에서 본론에서는 다루지 않았던 주제들에 대한 이야기가 갑자기 나오기 때문입니다. 이에 대한 지적은 결론 부분에서 다루겠습니다.

### C. 결론의 구성

#### **1. 논의 요약**
- [ ] 본론에서 제시한 논증의 핵심 구조(전제→결론)가 **요약**된 문장을 찾기 어렵다.
- [ ] 요약 문장이 본론의 내용을 **과포함하거나 과소포함**하여 **논문의 논의 범위**에 혼란이 생긴다.
- [ ] 요약 문장이 단지 주제 소개에 그치거나, **감상적 마무리**에 그쳤다.  
- [x] 요약 문장은 과포함 또는 과소포함 없이 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었고, 이를 통해 논의의 흐름이 재구성되어 독자의 이해를 돕는다.

#### **2. 학문적 함의 및 기여 강조**
- [ ] 본 논의의 기존 논쟁에 대한 **기여를 설명하는 문장들**을 찾기 어렵다. 
- [ ] 기여에 대한 서술에서 논문이 **해결한 문제의 구체적 성격**을 확인하기 어렵다.  
- [ ] 기여에 대한 서술을 통해 해당 연구가 **기존 연구와 어떻게 차별화되며, 어떤 점에서 유사한지** 파악하기 어렵다.
- [ ] 결론이 **적용 가능한 영역**이 명확하지 않다.  
- [x] 결론이 **과도하게 확대**되거나, 암묵적으로 일반화되고 있다.  
- [x] **다루지 않은 쟁점**에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해될 수 있다.
- [ ] 함의와 기여에 대한 서술을 통해, 해당 논문이 해결한 문제의 성격, 기존 연구와의 유사점과 차별점을 효과적으로 표현하고 있다. 또한, 결론이 적용 가능한 영역이 명확하고, 새로운 주장 없이, 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었다. 오해의 여지가 있는 경우 다루지 않은 쟁점에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해되지 않도록 하는 주의적 서술이 취해지고 있다. 

#### **3. 형식적 완결성** 
- [x] **결론에서 새롭게 제시된** 정보나 주장, 논증으로 인해 **논의의 범위에 혼란**이 발생하고 있으며, 이는 결론의 기능을 모호하게 만든다.  
- [ ] 결론 전반에서 요약, 기여, 함의 등의 서술에 집중하여 논문이 수행한 주장의 의미와 방향을 정리함으로써, 결론부 서술을 통해 전체 글의 함의와 의의를 분명히하며 마무리되었다.

#### **4. 결론 작성 종합 평가**: 
결론의 앞부분은 본론의 내용을 잘 요약하고 있습니다. 그러나, 결론은 본론의 요약과 함의를 담아야 하는데, 결론 뒷부분에서 새로운 논증을 시작하고 있다는 인상을 받았습니다. 윤리적 책임 문제 등은 본론에서는 다루지 않았음에도 결론의 반 이상의 분량을 차지하고 있습니다. 따라서 본론에 없던 내용은 결론에서 과감히 삭제하거나, 꼭 필요하다면 본론의 한 챕터로 편입시켜야 하지 않을까 생각합니다.

## 5. 총평

### A. 표현, 형식, 구성 측면에 대한 평가

앞서 지적했듯 문장의 표현 형식이나 오탈자 등은 검토 시에 전반적인 수정이 필요할 듯합니다. 또한 결론의 분량이 전형적인 학술적 글과 비교했을 때 긴 편이라, 본론에서 다루지 않은 내용을 결론에서 삭제하는 등의 방안을 통하여 그 분량을 맞추는 것이 좋지 않을까 생각됩니다. 단락의 구분 기준과 적절한 소제목 설정 또한 검토하면 좋을 듯합니다.

### B. 논증에 대한 평가

과학적 지식의 본질이 무엇인지에 대한 고찰을 바탕으로 논의를 진행한 점이 인상적입니다. 또한 설명 가능성이 결여된 예측의 위험성을 지적하며 인간의 역할을 재정의한 결론은 충분히 설득력이 있습니다. 결론부의 군더더기를 덜어내고 핵심 논지에 집중한다면 보다 완성도 높은 에세이가 될 것이라 생각합니다. 전반적으로 일관적이고 타당한 논증이라고 생각하나, 앞서 지적했듯 예상 반론에 대한 재반박 부분에는 수정이 필요할 듯싶습니다. 