---
title: 013-18 나윤영의 코멘트a (과제-08) 
layout: home
nav_order: 18
parent: 013-14 이윤서 (과제-08)
permalink: /asmt-08/013-14/comment-013-18
---

# 과제-08 기말과제 초고 작성하기

- 대상과제: `과제-08 기말과제 초고 작성하기`
- 코멘트를 제공하는 학생: `013-18 나윤영(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `013-14 이윤서(코멘트를 받는 학생 이름)` 

## 코멘트

## 1. 표현

### 개별 논제들을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] 어느 문장이 필자의 논제를 진술하는 문장인지 **식별하기** 어렵다.
- [ ] 논제 진술문이 **참과 거짓을 명확히 판별할 수 있는** 선언적 문장, 즉 명제(proposition)의 형식을 갖추지 못했다.
- [ ] 논제 진술문이 너무 **일반적**이거나 **모호**하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.
- [ ] 같은 단락 내에서 논제를 **재진술하는** 문장을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 재진술문이 있으나 논제 진술문의 **단순한 반복**에 불과하다.
- [ ] 논제 진술을 위해 문장에 도입된 핵심 **용어(들)**의 사용이 부정확하거나, 부적절하다.
- [x] 논문의 여러 지점에서 등장하는 동일한 논제의 진술문들의 표현에 **일관성**이 없다. 
- [x] 논제 진술문(들)이 충분히 식별가능하고, 필자의 의도를 명확하고 일관적으로 전달하고 있다.
- **종합적 평가**: 
 
'사랑이라는 감정이 생물학적으로 발생하는 부분이 분명히 있음에도 불구하고 이를 구성하는 것은 사회적 상호작용이다' 라는 주장이 처음부터 끝까지 유지되며 이를 위해 논리적으로 근거를 제시하는 점이 눈에 띕니다. 다만 논제를 서술하는 데 있어 서론에서 "현대 사회에서 낭만적 사랑은 생물학적 발생을 기반으로 하되, 결정적으로 사회적 조건·감정 규칙·관계 담론에 의해 구성되는 감정 실천이다."라는 부분이 다소 본능론과 사회구성론의 절충처럼 보입니다. 그러나 본론에서는 사회구성론적인 내용이 주를 이루므로 서론에서 논제를 사회구성론적인 면을 조금 더 비중있게 말한다면 더욱 논제가 잘 설명될 것 같습니다.

### 논증을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] **논증의 핵심을 요약적으로 기술하는 진술문**을 찾거나 다른 문장들과 식별하기 어렵다.
- [ ] **증거/사례 진술문**을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문, 이를 구체화하는 증거나 사례 등에 대한 진술문의 제시가 논제를 옹호하기에 **불충분하다**.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 충분히 진술되었다.
- **종합적 평가**:
 
논증의 핵심논제를 요약적으로 나타내는 문장을 서론부터 시작하여 본론과 결론에 모두 나타나는 것을 확인할 수 있었습니다. 더불어 주장에 대한 근거로 신뢰할 수 있는 문헌을 바탕으로 한 사례와 증거를 기술하고 있다는 점에서 충분히 설득력 있는 진술임을 알 수 있었습니다.

## 2. 논증

### A. 쟁점 또는 딜레마 설정 평가
- [ ] 논문의 **핵심적 딜레마나 논쟁적 요소**가 불분명하다. 
- [ ] 딜레마의 구조가 두 주장 간의 긴장 또는 선택의 문제로 명확하게 드러나지 않는다.    
- [ ] 딜레마를 해소하기 위해, 논문이 도전하는 **세부 쟁점들**이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 세부 쟁점들이 **모호하거나 지나치게 넓다.**
- [ ] 세부 쟁점들을 해결하는 것이 관련 딜레마를 해소하는데 **어떻게 기여하는지** 알기 어렵다.
- [x] 논문이 다루는 딜레마와 세부 쟁점들이 명확히 정리되었다.  
- **종합적 평가**: 
 
기존 연구로부터 논제에 대한 딜레마를 집어내어 이 논제가 다루어져야 할 이유를 제시한 점이 돋보입니다. 더불어 낭만적 사랑이라는 감정이 어떻게 발생하고 구성되는 감정인지를 다룬다는 점을 명시함으로써 이 쟁점을 어느 범위에서 다루게 될 지 나타낸 점을 알 수 있었습니다.

### B. 논제 설정 평가
- [ ] 필자가 **최종적으로** 주장하려는 바가 불명확하거나 모호하다.
	- [ ] 최종 결론이나 그 전제가 되는 진술문들을 **찾아내기** 어렵다.
	- [ ] 결론과 그 전제 문장을 발견할 수 있으나, 그 **의미가 불명확**하다. 
- [ ] 결론(최종적 주장)의 **학술적 의의 또는 사회적 중요성**이 의문스럽다.
	- [ ] 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 **논쟁의 여지없이** 참이어서, 이를 부인하거나 반론할 실익이 없다.
	- [ ] 이미 받아들여지고 있는 사실을 **체계적으로 정리**하고 있는 것에 불과하다.
	- [ ] 논쟁의 여지가 있고 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 참이라 하더라도, 이를 **확인할 학술적 이유**가 무엇인지 의문이다.
- [x] 논문이 주장하려는 바가 명확하고, 논쟁의 여지가 있으며, 이를 해명할 학술적 실익이 있다.
- **종합적 평가**: 
 
본 논증문은 주장을 일관적으로 유지하고 있으며, 이를 위해 충분한 근거를 제시하고 있다는 점에서 명확한 주장을 펼치고 있다고 볼 수 있습니다. 더불어 서론과 결론에서 언급했다시피 기존의 연구에서 해당 논제를 설명하기에 부족한 점을 짚어내고 기존 문헌과 비교하여 본문이 가지는 차별점을 나타내며 논쟁의 여지와 학술적 실익을 보여주고 있습니다.

### C. 논증 평가
- [ ] 논문의 핵심 주장을 옹호하는 **논변의 전체적인 구조**가 불분명하다.
- [x] 논문의 주요 추론적 전략이 불분명하거나 불충분하게 **기술**되었다.
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하기 위해 필요한 주요 **논증이 누락**되었다.  
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 구조가 불분명**하다.  
- [ ] 제시된 논변이 옹호하려는 논제를 **직접** 옹호하지 못하고 있다.
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 방법의 선택**이 부적절하다.
- [ ] 논증 전략이 분명하게 기술되었고 적절하며, 추론 방법의 선택이 적절하고, 논증과 반론이 충분하고 핵심 주장을 적절히 옹호하고 있다. 
- **종합적 평가**: 
 
해당 논증은 전체적으로 설득력 있는 전제들을 가지고 있습니다. 낭만적 사랑의 여러 면을 복합적으로 살펴보며 각각의 분야에서 사례와 함께 학술적 근거를 제시하는 점에서 논리적으로 논제를 설명하고 주장을 탄탄히 하려는 것이 보입니다. 다만 선택한 추론 전략이 연역으로 추정되지만 이를 명시하지 않았기에 더욱 전제들이 이루는 구조가 불분명해보이고 서로 병렬적인 나열로 보이는 것 같기도 합니다. 근거 자체는 괜찮아 보이지만, 여기에 추론 전략과 구조를 명시해준다면 더 좋을 것 같습니다.


## 3. 참고문헌의 분석과 인용
- [ ] 인용되고 있는 학자들의 입장이 필자의 핵심 쟁점과 딜레마와 **밀접한 연관**이 없다.
- [ ] 학자들의 논의 사이에서 차지하는 **필자의 입장의 위상**이 불분명하다.
- [ ] 관련 학자들의 입장 정리가 **단순한 나열**에 그치고 있으며, 논쟁적 구조(찬반, 대비 등)가 드러나지 않는다.
- [ ] 단순히 학자들의 단적인 주장이나 결론을 차용할 뿐, 그러한 결론에 이르기 위한 그들의 **구체적인 논변**을 인용하고 활용하지 않는다.
- [ ] 쟁점을 둘러싼 실제 학술 논쟁과 그러한 논쟁에 논변을 제공하는 구체적인 **문헌** 사이의 관계가 부적절하다.
- [ ] **인용된 부분**이 해당 논변을 본격적으로 제기하고 있는 부분이라고 보기 어렵다.
- [x] **권위 있고 신뢰할 만한** 학술 문헌으로 뒷받침되고 있는가?
- [ ] 인용한 학술 자료들이 정확하고 적절한 방식으로 **인용**되었으며, **출처 표기**가 명확히 되어 있는가?
- [ ] 신뢰할 만한 참고문헌으로부터 주요 논변을 제기하는 핵심적인 부분이, 필자의 핵심적인 논변을 강화하거나 반론을 제시하기 위해 적절한 표기방법을 준수하며 인용되고 있다.
- **종합적 평가**: 각 문헌들을 적절하게 참고 및 인용하며 기존 연구의 논증이나 주장을 논리적으로 활용하신 점이 눈에 띕니다. 다만 내주를 작성할 때 저자와 논문 발행 연도만 표시하고 상세 페이지를 작성하지 않으신 점이 다소 아쉽습니다.

## 4. 구성

### A. 서론의 구성

#### **1. 배경 제시**
- [ ] 글이 다루고자 하는 난제, 이를 해결하려는 시도의 실천적 **필요성의 맥락**이 구체적으로 제시되지 않았다.  
- [ ] 주제와 관련된 **포괄적** 사회현상이나 일반적 관찰만을 나열하고 있다.  
- [x] 학술적 맥락에서 해결되지 않은 문제를 중심으로 배경이 구체적으로 구성되었다.

#### **2. 선행연구 및 학술 논쟁 소개**
- [ ] **선행연구에 대한 언급**이 없거나 피상적으로 언급되었다.  
- [ ] 관련된 학술 논의의 입장을 **구분해 소개**하고, 각각의 **한계**를 지적하고 있지 않다.
- [ ] 선행연구와 자신이 수행하는 **연구 사이의 관계**가 긴밀하지 않다.  
- [x] 기존 논쟁의 쟁점을 선명하게 소개하여 필자의 논의 진입점을 확보했다.

#### **3. 핵심 주장(논제) 및 논증 전략 요약**
- [x] 주장할 결론이 **한 문장으로 명확히** 요약되어 있다.  
- [ ] 핵심 논제가 여러 문장에 흩어져 있어 **식별**이 어렵다.  
- [ ] 주장을 뒷받침할 핵심 **논증 전략(추론구조)**과 그 **논증의 실질적 내용**이 명료하게 드러나지 않았다.
- [ ] 주장의 근거는 나열되었지만, **결론과 논증의 긴밀성**이 보이지 않는다.
- [x] 결론으로 나아가는 본문의 논증 전략이 간단하고 명료하게 제시되어, 독자가 본문의 논증 구조를 한눈에 알아볼 수 있고 논의에 대한 사전적 이해를 갖추도록 돕고 있다. 

#### **4. 서술 순서 제시 여부**
- [ ] 본론에서 논의될 주장의 **전개 순서**가 명시되지 않았다.  
- [ ] 논증 순서를 다소 감추거나, **모호하게** 처리하였다.  
- [x] 번호나 구문(예: 먼저, 다음으로, 마지막으로 등)을 사용하는 등, 서술 구조가 구체적으로 안내되었다.

#### **5. 서론 작성 종합 평가**: 
전체적으로 군더더기 없는 서론이라고 생각됩니다. 선행연구를 언급하며 지금까지 주제와 관련하여 이루어졌던 논의를 딜레마로 이어나가는 점과 본능론과 사회구성론이 가지는 한계를 지적하며 주제의 논의 필요성을 제시하는 점이 특히 좋았습니다. 다만 논증문의 전개 과정을 설명할 때, 낭만적 사랑의 발생은 본능론에, 구성은 사회구성론에 근거하는 입장을 취하고 있는 가운데 예상반론에서는 본능론을 내세우고 있는 이유가 궁금합니다. 현재 핵심논제가 본능론과 사회구성론 양측의 입장을 절충하고 있는 듯한 느낌이 들 수 있으므로, 사회구성론에 좀더 많이 치우쳐있다는 점을 더 어필할 수 있다면 좋을 것 같습니다.

### B. 본론의 구성 

#### **1. 논증의 전개 방향과 구조적 연관성** 
- [ ] 결론을 옹호하는데 있어 **불필요해 보이는 단락(들)**이 있다. 
- [ ] 각 단락에서 주장하는 바와 **결론과의 연계가 느슨**하다.  
- [x] **단락 사이**에 필연적으로 다음 단락으로 이어지는 **연결고리**가 없는 경우가 있다.
- [x] 주요 **단락들의 논증들 사이의 관계**가 상호 추론적 관계를 맺지 못하고 단순히 **병렬적으로** 나열되었다.
- [ ] 특정 또는 대개의 단락의 주장은 독립된 **정보** 나열에 가깝고, 논증적 추론이 생략되거나 불분명하다.    
- [ ] 근거들이 **중복**되거나, 랜덤하게 나열되어 설득력 있는 누적적 논증을 형성하지 못하고 있다. 
- [ ] 근거의 ‘다양성’을 위해 **불필요하고 긴밀성이 떨어지는 논거**가 무작위로 여럿 삽입되는 경향이 있다.    
- [ ] 경쟁적 입장들 사이에 **‘다들 조금씩 맞다’는 식의 절충적 결론**으로 수렴하고 있다.  
- [ ] 앞부분에는 자신의 주장을 다소 극단적이거나 단순하게 제시하고, 여러 단락의 예상가능한 반박들을 검토하여 수정하여 개선하여 마지막에 새로운 세련된 주장을 만들어 나가는 방향으로 나아간다. (자신의 **초기 주장을 수정**하는 방식.)
- [x] 서론 → 핵심 전제1 논증 → 예상 반론 및 재반박 → 핵심 전제2 논증 → 결론 등의 연쇄를 이루면서 각 전제들의 참이 결론의 참으로 나아가는 등, 단락들에서 드러나는 핵심 논증들이 결론으로 나아가기 위해 필연적이고 조직적으로 연결되어 있다.  

#### **2. 예상반론 및 재반박 구성**
- [x] 예상반론이 **단순히 다른 관점이나 입장을 소개**하는 데 그치고, 내 논증의 약점이나 논리적 결함을 지적하지 않는다.  
- [x] 예상반론이 나의 논증이나 주장에 대한 **개념적 수준에서의 오해**에 불과하다. 
- [ ] 예상반론이 단지 결론과 관련되어 있을 뿐, 반박하려는 논증과 **무관하다**. 
- [ ] 반론에 대한 재반박이 **피상적**이거나, 단순히 "그럴 수도 있다"는 태도로 마무리된다.  
- [ ] 재반박이 반론의 핵심 주장에 도전하지 않고 이와 **타협하거나 일부 받아들이는 방식**으로 제시된다. 
- [ ] 예상반론이 제기되는 단락이나 문장들의 위치가, **반박 대상이 되는 논증의 기술들의 위치와** 어색하게 떨어져 있다. 
- [ ] 예상반론이 본론 내 적절한 지점에서 수행되고 있고, 내 논증의 약점이나 추론의 취약 지점을 정확히 지적하고 있으며, 재반박 역시 이와 타협하지 않고 이러한 예상반론의 논증적 취약점을 정확히 분석함으로써 내 논증의 타당성을 회복하거나 강화한다.  

#### **3. 본론 작성 종합 평가**: 
끌림과 선택, 감정이 사랑으로 해석되는 기준, 사랑의 진정성 평가 등 사랑이라는 현상의 다양한 면에서 접근하며 사랑은 사회적으로 형성된다는 근거를 보여주는 부분이 인상깊었습니다. 특히 자연적이고 선천적인 본능에 의해 이루어진다고 믿는 낭만적 사랑의 상대에 대한 끌림과 선택 또한 사회적 배경을 가진다는 점을 지적하는 것이 설득력 있게 느껴졌습니다. 다만 단락들 간 연결성이 잘 보이지 않기 때문에 다소 나열적으로 보일 수 있을 것 같아, 이를 조금 더 명확히 나타낸다면 더 좋을 것 같습니다. 각각의 근거들은 모두 충분히 논리적이고 주장을 뒷받침하는 데 필요해 보이지만 한 근거에서 다른 근거로 넘어가는 부분을 더 매끄럽게 만들 수 있는 여지가 보입니다.
예상반론에 대한 재반박에서 사랑의 발생과 구성의 차이를 들며 주장을 강화한 점은 예상반론의 전제가 가지는 오류를 지적한 점에서 굉장히 좋다고 생각했습니다. 다만 예상반론에서 사랑의 강렬한 신체적 실재감을 근거로 들며 사랑의 본능론을 주장하는 부분이 본문의 주장과 반대 입장을 제시하는 데 그친 점이 아쉽습니다. 앞서 언급한 세 가지 전제의 논리적 허점이나 전제의 오류 등을 찾아봐도 좋을 것 같습니다. 사랑이 언어에 의해 구성된다면 사랑이라는 단어가 생겨나기 전의 감정은 사랑이 아니었는가? 라는 의문을 제기해보는 것을 제안드립니다.

### C. 결론의 구성

#### **1. 논의 요약**
- [ ] 본론에서 제시한 논증의 핵심 구조(전제→결론)가 **요약**된 문장을 찾기 어렵다.
- [ ] 요약 문장이 본론의 내용을 **과포함하거나 과소포함**하여 **논문의 논의 범위**에 혼란이 생긴다.
- [ ] 요약 문장이 단지 주제 소개에 그치거나, **감상적 마무리**에 그쳤다.  
- [x] 요약 문장은 과포함 또는 과소포함 없이 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었고, 이를 통해 논의의 흐름이 재구성되어 독자의 이해를 돕는다.

#### **2. 학문적 함의 및 기여 강조**
- [ ] 본 논의의 기존 논쟁에 대한 **기여를 설명하는 문장들**을 찾기 어렵다. 
- [ ] 기여에 대한 서술에서 논문이 **해결한 문제의 구체적 성격**을 확인하기 어렵다.  
- [ ] 기여에 대한 서술을 통해 해당 연구가 **기존 연구와 어떻게 차별화되며, 어떤 점에서 유사한지** 파악하기 어렵다.
- [ ] 결론이 **적용 가능한 영역**이 명확하지 않다.  
- [ ] 결론이 **과도하게 확대**되거나, 암묵적으로 일반화되고 있다.  
- [ ] **다루지 않은 쟁점**에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해될 수 있다.
- [x] 함의와 기여에 대한 서술을 통해, 해당 논문이 해결한 문제의 성격, 기존 연구와의 유사점과 차별점을 효과적으로 표현하고 있다. 또한, 결론이 적용 가능한 영역이 명확하고, 새로운 주장 없이, 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었다. 오해의 여지가 있는 경우 다루지 않은 쟁점에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해되지 않도록 하는 주의적 서술이 취해지고 있다. 

#### **3. 형식적 완결성** 
- [ ] **결론에서 새롭게 제시된** 정보나 주장, 논증으로 인해 **논의의 범위에 혼란**이 발생하고 있으며, 이는 결론의 기능을 모호하게 만든다.  
- [x] 결론 전반에서 요약, 기여, 함의 등의 서술에 집중하여 논문이 수행한 주장의 의미와 방향을 정리함으로써, 결론부 서술을 통해 전체 글의 함의와 의의를 분명히하며 마무리되었다.

#### **4. 결론 작성 종합 평가**: 
본문의 학술적 의의를 제시하면서 기본 연구들과의 차별점을 보여준 점이 좋았습니다. 더불어 학문뿐만 아니라 개인에게 미칠 영향까지 고려하여 본 논증의 의의를 제시하는 것이 인상깊습니다. 마지막 단락에서 핵심 주장을 단순히 반복하는 것이 아니라 한 번 더 상세히 설명함으로써 본문의 의도와 사회에 기여하는 점이 독자의 기억에 오래 남을 수 있도록 하는 점이 배울 점으로 느껴집니다. 결론 또한 서론처럼 특별히 모난 곳 없이 깔끔한 글인 것 같습니다. 본문에서 전제들 간의 연결성을 더 보완한 후 이를 결론에도 추가한다면 더욱 좋을 것 같습니다.

## 5. 총평

### A. 표현, 형식, 구성 측면에 대한 평가

표현이나 형식, 구성에 있어서 한 눈에 보기 편하고 의도한 바를 잘 나타낸다고 생각됩니다. 특히 서론과 본론, 결론에서 각각 충족시켜야 하는 구성을 빠짐없이 모두 포함시킨 점이 돋보이고 독자 입장에서 탄탄한 구조라고 느끼기 충분하다고 생각됩니다. 논증 전략과 구조가 명확히 보이지 않는 점은 다소 아쉬웠으나, 이를 보완하고 본론의 각 단락이 각각 어떤 역할을 하는 지 더 뚜렷하게 알 수 있도록 한다면 더욱 좋은 구성이 될 것 같습니다. 더불어 내주 표기에 있어서 인용의 구체적인 페이지까지 명시를 해준다면 더 신뢰할 수 있고 설득력 있는 논증문이 될 수 있을 것 같습니다.

### B. 논증에 대한 평가

기존 문헌을 바탕으로 딜레마를 제시하고 이를 해소하기 위한 방법으로 본문의 논제를 다루는 점, 한 주제에 대해 여러 방향에서 접근하는 점, 논증이 학술적 의의와 개인에게 끼치는 영향을 다룬 점까지 전체적으로 핵심 논제를 설득력있게 전달하는 것 같습니다. 다만 본문의 전제들 간의 연결성을 더 명확히 보여준다면 각 단락이 나열이 아닌 유기적인 논증을 이루고 있음을 더 잘 보여줄 수 있을 듯 합니다. 더불어 핵심 논제가 낭만적 사랑이라는 감정의 '구성'이라는 점을 서론에서부터 명시를 하면 더욱 깔끔한 논증이 될 수 있을 것 같습니다. 