---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 009-08 이서진
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-08 이서진 (과제-01)
permalink: /asmt-01/009-08/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 009-08 이서진 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Goverment)  
**저자**: 존 로크(John Locke)  
**출처**: _Second Treatise_, John Locke, pp.123-126

---

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 인간이 자연에서 제공한 것에 노동을 결합하는 경우 그것은 그 사람의 사유재산이 된다고 주장하고 있다.  이때 로크가 말하는 재산이란 사람이 전유하고 있는 대상을 말하는데, 전유는 대상에 대한 자신의 지배를 배제하는 행위 혹은 주장이 부당한 상태이다. 로크는 신은 세계, 즉 자연을 인류에게 공유의 형태로 부여했기에 그 자체로는 재산이 될 수 없으며, 인간이 이를 전유하여 자연을 이용하여 생존과 안위를 보전해야 한다고 말한다. 그러나 자연은 신에 의해 인류 전체에게 부여된 것이기 때문에 공유해야 하는 상태이고, 이를 사유화 하는 것은 이루어질 수 없는 것처럼 보인다. 이에 대해 로크는 온전히 자신의 권리를 주장할 수 있고, 부정할 수 없는 재산인 노동을 통해 자연을 사유화 할 수 있다고 설명한다. 사람에게 선천적으로 주어진 재산이란 인격과 신체이고, 이를 확장하여 자연과 결합한다면 자연도 사유화 될 수 있다는 논리이다. 그러나 로크의 이러한 주장은 현대에 와서 받아들이기 어려운 부분이 있는데, 노동이라고 인정되는 행위의 범위와 노동이 영향을 미칠 수 있는 범위가 모호하게 정의되어 있다는 점, 상속이나 양도 등에 의해서도 사유재산이 형성될 수 있다는 점에서 로크의 사유재산에 대한 주장은 온전히 인정하기 어렵다. 그래도 사유재산의 형성의 필요성에 대해 자연의 공유의 관점에서 설명하였다는 점과 전유와 재산의 조건을 제시하여 사유재산의 이해와 정립에 기여하였다는 점에서 의미가 있다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 공유 형태의 자연에 대한 전유의 필요성
로크에 의하면 신은 인류에게 세계를 공유의 형태로 주었고, 이를 인간이 최선의 방식으로 활용할 수 있게 자연적 이성도 함께 부여하였다. 자연적 이성에 의해 인간은 생존할 수 있는 권리를 가지며 이를 위해 자연이 제공하는 것에 대해서도 권리를 갖게 된다. 그러나 신은 인간 개인에게 자연을 전유할 수 있는 권리를 제공하지 않는다. 이때 전유는 대상에 대한 사적 지배권을 주장할 수 있는 상태이다. 신화 혹은 계시에 따르면 자연은 아담과 그의 후손들에게 공유의 형태로 부여된 것이기 때문에 개인이 자연의 일부를 전유하기 위해서는 다른 조건이 필요하다. 이렇듯 로크는 자연을 신에 의해 인류를 위해 주어진 것으로 보았으며, 인류 개인이 이를 활용하여야만 유용성을 가지며, 이를 위해서는 자연 그대로가 아닌 다른 상태가 되어야 한다고 보았다.

### 2.2 두 번째 논증: 노동의 결합을 통한 사유화
로크는 인간은 태어난 순간부터 생존을 위한 권리를 가지며, 사유재산으로 자신의 인격을 가진다고 주장한다. 공유의 형태로 부여된 자유와 달리 개인의 인격과 신체는 자신 이외의 존재가 권리를 가지지 않는다. 즉, 본인의 신체로 수행한 노동과 작업은 본인에게 귀속된다. 따라서 인간이 자연을 자신의 노동을 이용하여 변형하고, 본인의 것을 첨가한 경우, 그것을 전유하게 된다. 이러한 방식으로 개인에게 전유된 자연에 대해 전유한 사람은 사적 지배권을 가지게 되며, 그를 제외한 다른 사람은 그 자연에 대해 권리를 주장할 수 없게 되고, 자연은 사유 재산이 된다는 것이다. 또한 이에 대해 로크는 자연을 무한정 전유할 수 있는 것이 아니라 충분한 양이 남아있고, 동등한 가치가 공유로 남아 있을 때 자연의 사유 재산화가 가능하다고 조건을 덧붙였다. 


## 3. 결론  
이 글에서 로크는 어떻게 자연이 사유 재산이 될 수 있는지에 대한 논의에 대해 자연과 노동의 결합과 변형을 통한 사유화의 개념을 제시하고 있다. 그는 자연이 인류에게 공유의 형태로 주어졌기에 개인이 전유할 수 없음을 강조하며 이를 사유를 통해 유용하게 사용해야 한다고 보았다. 이에 로크는 개인의 권리가 당연히 인정되는 신체와 인격의 활동, 즉 노동을 통해 자연을 변형한다면, 개인은 이에 대한 권리를 주장할 수 있다고 말했다. 이러한 로크의 논의는 자연과 사유 재산의 조건에 대한 새로운 관점을 보여준다.
