---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 09-15 최호열
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-15 최호열 (과제-01)
permalink: /asmt-01/09-15/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 09-15 최호열 


## 대상 문헌

**제목**: 전유에 대한 로크의 정당화 시도 
**저자**: John Locke
**출처**: John Locke, Second Treatise, §§ 25–51(ch.V)

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  

*통치론*에서 로크는 재산(property)에 대한 권리, 즉 소유권이 어떻게 정당화될 수 있는지에 대해 논의한다. 로크는 인간이 자연적 이성으로부터 생존권을 가지며, 따라서 생존을 위해 자연물을 전유해 배타적으로 사용할 권리가 주어진다고 주장한다. 그런데, 세계는 본래 인류에게 공유의 형태로 주어졌다. 따라서, “개인이 어떤 사물에 대해 어떻게 소유권을 가질 수 있는가?”라는 문제가 쟁점이 된다. 로크는 모든 사람이 자신에 대해 소유권을 가지고 있으며, 따라서 노동에 대한 소유권을 갖는다고 주장한다. 그러므로, 누군가가 자연이 제공한 것에서 노동을 섞어 자신의 것을 보태면 그것은 그 사람의 소유가 된다는 입장을 개진한다. .

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 전유에 대한 권리  

로크는 먼저 자연적 이성과 계시를 근거로 하여 소유를 정당화하고자 한 기존의 시도를 검토한 후, 그것들이 누가 무엇에 대해 어떻게 소유권을 가지게 되는지에 대한 문제를 충분히 답하지 못한다고 지적한다. 로크에 의하면, 자연적 이성을 고려할 때 인간은 생존권을 가지며, 따라서 생존을 위해 자연물을 전유해 사용할 권리를 필요로 한다. 예를 들어, 열매나 사냥감이 공유 상태에 사는 어떤 사람이 생명을 유지하는 데에 도움이 되기 위해서는, 섭취됨으로써 그 사람의 일부가 될 필요가 있고, 따라서 다른 사람들은 그것에 대해 더 이상 권리를 주장할 수 없어야 한다. 그러므로, 로크는 인간의 생존권이 자연물을 전유할 권리를 요구한다고 주장한다. 그러나, 신이 모든 이들에게 공유로 준 세계에 대해 어떻게 소유권을 가질 수 있는지에 대한 문제가 쟁점으로 남는다. 

### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 전유의 정당화 

로크는 상술한 문제에 대해 답하기 위해  노동을 통해 사유화가 가능하다는 노동 혼합 이론을 제시한다. 지구와 하급 피조물은 모두에게 공유된 것이지만, 개인의 인격과 신체에 대한 권리는 각자에게 배타적으로 주어진다. 인간은 신체가 그에게 속하기 때문에 노동을 가할 수 있으며, 따라서 노동은 노동자 자신의 부정할 수 없는 재산이 된다. 그러므로, 로크는 인간이 자연물에 자신의 노동을 결합하여 덧붙였을 때에, 이는 다른 사람들의 소유권을 배재할 수 있는 근거가 된다고 말한다. 따라서, 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 노동을 첨가한 경우, 그것은 그 사람의 사유재산이 된다는 결론을 내린다. 

## 3. 결론  

로크는 재산권의 문제가 엄밀하게 정당화하기 어렵다는 점을 잘 지적하고, 노동 혼합 이론을 제시함으로써 나름대로 합리성을 가지고 전유를 둘러싼 문제를 엄밀하게 해결하려고 노력했다. 노동이 소유권의 근간을 이룬다는 명제는 오래전부터 있었지만, 이를 정식화하여 통일성 있는 논제로 제시한 로크의 공로는 평가절하되어서는 안 될 것이다. 