---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 009-14 박준혁
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-14 박준혁 (과제-01)
permalink: /asmt-01/009-14/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 009-14 박준혁


## 대상 문헌  
**제목**: 통치론
**저자**: 로크  
**출처**: 로크 통치론 제 5장 : John Locke, Second Treatise, 25-51(ch.V)
---

## 요약문  
### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 자연적 사물이 신에 의해 공유물로 주어졌음에도 불구하고 어떻게 특정 개인이 사유재산을 정당하게 소유할 수 있는지를 딜레마로 삼는다. 그는 이를 정당화하기 위해 전유의 개념을 이용한다. 전유란 어떤 대상에 대해 자신의 지배권을 소유하는 상태이며, 로크는 바로 이 전유의 필요성을 논증한 뒤 노동을 자연물과 섞음으로써 전유의 실행이 가능함을 논증해 사유재산의 형성을 정당화한다. 로크는 자연물은 신에 의해 본래 모든 인류가 공유하는 상태로 존재했고, 인간이 생존을 위해 자연을 사용할 권리를 태어나면서부터 가졌다고 설명한다. 여기서 나아가 로크는 사유재산의 정당성을 논하기 위해 인간이 노동을 가한 자연물이 공유 상태에서 벗어나 특정 개인의 소유물이 될 수 있는지, 이러한 사유화 과정이 공유자들의 명시적 동의 없이도 정당하게 이루어질 수 있는지에 대해 질문한다. 로크는 인간은 자신의 인격에 대한 소유권을 지니고 있음을 전제하고 이를 통해 인간이 자신의 신체를 사용하여 노동을 가하면 그 노동의 결과물은 공유권에서 벗어나 개인의 사적 소유물이 될 수 있다는 점을 근거로 들며 논증한다. 최종적으로 로크는 인간이 자연물의 본래 상태를 변화시키고 자신의 노동을 섞을 때 공유 상태에서 사적 소유로의 전환이 정당화될 수 있음을 논증한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 공유 상태의 자연물에 대한 사적 지배권의 필요성
로크는 자연 상태에서 모든 사물은 본래 공유물로 존재한다고 전제한다. 신이 인간에게 자연을 부여한 이유가 특정한 개인에게 독점적으로 사용하도록 하기 위함이라면 사적 지배권은 정당화되기 어려움을 설명하며 자연을 부여한 이유는 모든 인류가 생존을 위해 공평하게 사용할 수 있도록 하기 위함이었다고 말한다. 로크는 이러한 관점에서 보았을 때 어떠한 개인도 자연물에 대해 배타적인 소유권을 주장할 수 없으며 사적 지배권을 행사하는 것은 부당한 행위처럼 보인다고 말한다. 하지만 로크는 공유 상태의 자연물이 인간의 노동을 통해 사유재산으로 전환될 수 있는 가능성을 열어둔다. 그는 자연물은 단순히 존재하는 것만으로는 인간에게 유용하지 않으며 이를 인간이 노동을 통해 변형하고 활용, 즐즐 이용해야만 실질적인 가치를 가진다고 말한다. 이러한 점에서 로크는 자연물의 공유 상태가 절대적일 필요는 없으며 노동이 개입하는 순간 자연물에 대한 소유권이 특정 개인에게 귀속될 수 있는 정당성을 가져야 한다고 설명한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 자연물 전유화의 정당성
로크는 사유재산의 정당성을 논증하기 위해 인간이 자신의 신체에 대한 소유권을 갖고 있음을 전제로 한다. 즉 각 개인은 자신의 몸을 지배할 권리와와 타인에게 침해당하지 않을 권리를 가지며 이는 신이 부여한 기본적 권리라고 전제한다. 따라서 인간이 자신의 신체를 사용하여 노동을 행하는 것은 그 노동이 특정 개인에게 귀속되고 따라서 노동의 소유권 또한 자신에게 부여된다고고 설명한다. 이 논리에 따라 로크는 다음과 같은 결론을 도출한다. 어떤 사람이 자신의 노동을 자연물에 가하면 그는 자신의 노동을 통해 그 자연물과 결합하게 되는 것과 마찬가지이다. 이 과정에서 자연물은 더 이상 공유 상태에 머무르지 않고 노동을 가한 사람의 소유로 귀속된다. 즉 노동을 자연물에 섞음으로써 자연물에 대한 개인의 권리를 창출할 수 있으며 자연물은 이를 통해 공유물에서 사유재산으로의 전환이 가능해진다는 것이다. 로크는 이러한 논증을 바탕으로 최종적으로 노동을 섞음으로써 자연물이 전유될 수 있음을 설명하고 결론적으로 자연물에 대한 사유재산화를 정당화한다.

---

## 결론  

이 논문의 논제는 자연물이 본래 공유된 것임에도 불구하고 사유재산이 어떻게 정당화될 수 있는지이다. 그는 사유재산이 자연물을 보다 유용하게 만드는 필연적 과정이라는 점을 강조하며 노동을 통한 사유재산화는 인간이 자연을 활용하는 합리적인 방식으로 정당화될 수 있다고 주장한다. 또한 로크는 인간이 자신의 신체에 대한 소유권을 가지며 그 신체를 사용한 노동이 자연물을 개인의 소유로 만든다고 최종적으로 주장한다.
