---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 009-11 송헌영
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-11 송헌영 (과제-01)
permalink: /asmt-01/009-11/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 009-11 송헌영

## 대상 문헌

**제목**: Second Treatise
**저자**: John Locke
**출처**: Cambridge: Cambridge University Press, 1988.

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마

이 논문은 인간의 손이 닿지 않은, 본래적으로 인류 모두에게 동등하게 공유된 자연상태에서 인간이 자연을 점유하는 것의 필요성을 제기한 뒤, 지구(Earth)와 그 안의 모든 하급 피조물(Creatures)을 사유재산으로 볼 수 있게 하는 요소가 무엇인지 제시한다. 이 과정에서 신에게 공유의 형태로 부여받은 세계를 어떻게 인간이 사유재산의 형태로 전유를 할 수 있는지에 관한 의문이 제기된다. 하지만 자연을 전유할 수 없는 공유상태의 지속은 자신을 부양하기 위해 채취한 과일이나 사냥한 사슴고기와 같은 생명을 유지하는 데 실질적인 이익(good)을 얻을 수 없는 딜레마를 초래한다. 이러한 딜레마에서 신에게 부여받은 이성을 근거로 자연은 인간의 이용을 위해 부여되었고, 이러한 공유상태의 자연을 전유해야만 실질적인 이익이 될 수 있는 형태로 이용할 수 있음을 근거로 인간이 자연을 전유하는 것의 필요성을 논증한다. 이후, 앞선 논증을 통해 얻은 결론과 ‘각 개인은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가진다‘ 라는 전제를 근거로 인간이 다른 인간이 사유재산의 조건은 공유상태의 자연에 노동을 첨가하는 것임을 주장한다.

## 2. 주요 논증 및 근거

### 2.1 첫 번째 논증: 신에게 부여받은 공유상태의 자연에 대한 인간의 전유 필요성

이 논문의 주요쟁점인 ‘신에게 부여받은 공유상태의 자연을 인간이 점유할 수 있는가?‘에 대해 저자는 두 가지 전제를 통해 긍정이라는 결론을 도출한다. 첫 번째 전제는 신은 인간에게 인간의 생존과 편의를 도모하도록 할 의도로 이성이라는 능력을 부여하였다는 것이다. 두 번째 전제는 ’인간이 어떠한 가공을 가하지 않은 자연적 상태의 자연에 대해 사유재산을 주장할 수 없다’이다. 이러한 두 번째 전제는 신이 동등하게 부여한 자연적 상태의 자연에 대해 각각의 사람마다 다른 지위를 이유가 없는 것은 우리의 직관으로 충분히 납득가능하다. 결국 첫 번째 전제의 논증과정과 두 번째 전제를 근거로, 필자는 ‘인류가 세계를 자연상태가 아닌 실질적인 이익이 될 수 있는 형태로 바꾸기 위해서는 세계를 전유하여야 함‘이라는 명제를 긍정하게 된다.

### 2.2 두 번째 논증: 자연물을 사유재산화하기 위한 요건

두 번째 논증 역시 두 개의 전제를 통해 결론을 도출한다. 첫 번째 전제는 앞선 논증에서 얻은 결론인 ’인류가 세계를 자연상태가 아닌 실질적인 이익이 될 수 있는 형태로 바꾸기 위해서는 세계를 전유하여야 함‘이다. 두 번째 전제는 ’신체 노동과 손으로 수행한 작업의 경우 분명히 그의 것이다‘이다. 이러한 전제는 ’각 개인은 자신의 인격과 신체에 대해 사유재산을 가진다’라는 직관적으로 납득가능한 참인 명제를 근거로 도출된다. 위 두 가지 전제를 통해 저자는 분명한 사유재산인 자신의 신체를 통한 노동을 근거로 ‘인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가했을 경우, 그것은 그의 사유재산이다’ 라는 결론을 도출한다. 이러한 논증의 한계점으로는, ‘인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가했을 경우, 그것은 그의 사유재산이다’ 라는 명제에서 제시한 사유재산의 요건의 범위가 불분명하다는 것이다. 위 명제가 참이라고 가정할 때, ‘인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가’ 라는 전건이 후건의 필요조건임은 알 수 있지만, 필요충분조건이 아니므로, 사유재산으로서의 완벽한 요건이라고 보기 어려울 것이다.

## 3. 결론

이 논문은 신이 공통적으로 부여한 공유상태의 자연물을 사유재산으로 볼 수 있을까? 라는 쟁점을 바탕으로, 크게 두 가지 논증을 통하여 사유재산의 요건을 도출하였다. 첫 번째 논증의 결론은 ‘세계를 자연상태가 아닌 인류가 이용을 위한 형태로 바꾸기 위해서는 세계를 전유하여야 함‘이라는 명제의 긍정이였다. 이러한 첫 번째 논증을 통해여 도출한 두 번째 논증의 결론은 ‘인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가했을 경우, 그것은 그의 사유재산이다’ 이라는 명제의 정당성을 확보하였다. 