---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 013-12 강지운
layout: home
nav_order: 99
parent: 013-12 강지운 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-12/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 013-12 강지운 


## 대상 문헌
**제목**: Two Treatises of Government (통치론)   
**저자**: 존 로크
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
해당 글에서 로크는 세계가 인간 모두에게 공유되는 상태에서 어떻게 개인이 사유재산을 정당하게 소유할 수 있는지를 다루고 있다. 공유는 누구도 배타적 권리를 주장하지 못하게 하지만, 동시에 인간의 생존에는 특정 자원을 자신의 것으로 만들어 활용하는 과정이 필요하다. 즉, 소유가 불가능한 상태에서 소유가 정당화되는 딜레마를 다루고 있다. 로크는 세계가 보편 군주에게만 배타적으로 주어졌다는 대안이 전체 개인의 소유권 문제를 다룰 수 없다고 반박하면서, ‘신’이 누구에게 나누었는지가 아닌 공유 상태 속에서 ‘개인’이 어떻게 소유권을 가질 수 있는지 핵심 쟁점으로 삼아 논증하고 있다. 전유의 필요성을 논증하고, 노동이 소유권으로 연결되는 논리를 바탕으로 소유권을 정당화 시키는 논증문의 구조를 갖추고 있다. 

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 자연의 공유와 재산권 
로크는 자연적 이성과 계시가 자연을 공유하는 원리라고 논증한다. 자연적 이성에 따르면 인간은 태어나는 순간부터 생존을 위한 권리가 주어진다. 이 권리는 식량과 음료 등을 포함하는 자연을 제공받을 수 있는 권리이며 모두에게 공유된다. 계시의 관점에서도 신이 아담과 노아를 비롯하여 인류의 후손에게 자연을 부여했다. 따라서 사유재산 논의는 공유라는 출발점을 전제로 한다.

### 2.2 두 번째 논증: 인간에게 전유의 필요성
로크는 자원이 인간의 생존과 안위를 위해 유용성을 갖기 위해서는 반드시 개인이 전유해야만 한다고 주장한다. 그는 경계가 없는 자연 상태의 인디언이 채집한 과일이나 사냥한 사슴고기가 그의 것이 되는 것처럼, 공유 상태의 자원이 개인의 생명을 유지하는 데 실질적인 이익을 제공하려면 필연적으로 그 자원을 취하는 행위가 필요하다고 설명한다. 따라서 로크의 논리에서 전유는 단순히 소유의 문제가 아니라, 인간이 공유물을 생존을 위한 자원으로 변환하는 필수적인 과정이다. 또한 신의 관점에서도, 인간에게 이성을 부여함으로써 자연에 대해 최선의 활용을 하는 것 역시 정당화 되는 근거이다.

### 2.3 세 번째 논증: 노동에 의한 소유 정당화
개인은 자신의 인격과 노동활동에 대해서 명확한 소유권을 가지고 있다. 따라서 노동이 결합된 자연물은 공유 상태에서 분리되어 개인의 소유가 된다. 노동은 전유를 정당화하는 핵심 근거이며, 전유가 추구하는 "유용하게 사용"이라는 목적을 달성하는 방법이다. 다만 로크는 소유의 무제한 확대를 막기 위해 충분성과 동등성 조건을 제시하고, 다른 이들을 위해 충분한 자원이 남아 있어야 한다는 공정성 규칙을 강조한다.  

## 3. 결론  
로크는 공유되는 상태 속에서의 소유가 가능한가라는 딜레마를 전유의 필요성과 노동의 합리성을 논증하면서 딜레마 해결의 실마리를 제시하고, 이를 공정성 조건으로 제한한다.그의 논의는 개인의 권리를 정당화하면서도 사회적 형평성을 보장하려는 균형의 시도를 보여준다.  