---
title: 009-13 박상영 (과제-01)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/009-13
---

# 과제-01 요약 연습 009-13 박상영 

## 대상 문헌  
**제목**: Second Treatise, ch.5  
**저자**: John Locke
**출처**: Second Treatise

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
Second treatise 의 5장, “재산에 관하여” 에서 로크는 인류에게 공유의 형태로 주어진 세계의 일부가 어떻게 명시적인 합의없이 개인에 의해 전유될 수 있는 것인지에 대한 논증을 제시한다. 우선 그에 따르면 자연적 이성(Reason)은 인간에게 생존의 권리와, 생존을 위해 필요한 모든 것에 대한 권리를 부여한다. 인간에게 주어진 세계를 최선의 방식으로 활용할 수 있도록 이성을 함께 부여했다는 것이다. 다음으로 계시(Revelation)는 시편(Psal.) CXV.xvi 은 신이 아담과 노아 및 그의 자손들에게, 곧 인류의 자손에게 세계를 부여하였음을 알려준다. 로크에 따르면 이러한 관점에서 세계는 인류에게 근본적으로 공유(in common)의 형태로 주어진 것이다. 이는 세계가 인류에게 공유된 형태임에도 어떻게 사유재산(Property)이 존재할 수 있는지에 대한 의문으로 이어진다. 세계의 일부를 개인이 전유하게 된다는 것은 그 어떤 세계의 일부에 대해서 어떤 개인만이 가지는 권리를 전제하고 있으므로, 위와 같은 의문을 제기하게 되는 것이다. 로크는 다음의 두 가지 논거를 들어 자연상태에서 사유재산의 성립이 가능함을 주장한다. 첫번째로, 인간의 생존을 위한 유용성을 창출하기 위해, 개인의 전유는 필요하다. 두번째로, 노동자가 자신의 노동을 결합한 세계의 일부에 대해서는 그 자신만이 권리를 가질 수 있다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 인간의 생존에서 유용성을 창출해내는 개인의 전유
첫번째 논거에서 로크는 신이 인류에게 세계를 공유로 부여한 동시에, 이성(Reason)을 함께 부여했다고 말한다. 또한 지구와 그 안의 모든 것은 인간의 생존과 안위를 목적으로 하여 주어졌으며, 지구 안에서 자생적으로 생산된 것들조차도 인류 전체에게 속하는 것임을 강조한다. 로크에 따르면 인류의 안녕을 위해 존재하는 이러한 세계의 부분들은 근본적으로 인류 전체에 공유된 상태로 주어진 것이므로 본래적으로 자연적(natural) 상태에서 다른 개인을 배제하고 특정 개인의 권리만 있는 사적 지배(private dominion, doninum privatum)의 대상이 되지 않는다. 하지만 그는 그것들의 전유(appropriation)가 이러한 세계의 부분들이 가지는 인류의 안녕이라는 목적의 실현에 필수적이라 주장한다. 어떤 것을 전유해야만 유용성을 가질 수 있으며, 이로써 인간에게 실질적인 이익을 제공하게 된다는 것이다. 예를 들어 야생의 인디언이 자신의 생존을 위해 사냥한 고기나 채집한 과일은 필연적으로 그의 것이 된다. 이로써 그것들은 인디언의 일부가 된 것이다. 그러나 여전히 자연적 상태에서는 누구도 그것들에 대한 권리를 주장할 수 없다.

#### 2.2 두 번째 논증: 사유재산이 되는 자기 자신의 노동을 결합한 대상
다음으로 로크는 각 개인은 적어도 자신의 인격(Person)에 대해 사유재산(Property)을 가진다고 주장한다. 사유재산에 있어 그 안의 모든 하급 피조물을 포함한 지구와, 개인의 인격이 가지는 지위를 달리 제시한 것이다. 그에 따르면 모든 신체(Body)는 자기 자신만이 권리의 주체가 되며, 신체로 수행한 작업(Work) 또한 신체와 같은 지위를 공유한다. 따라서, 인간이 자연의 본래적인 공유적 상태에서 제거하고 자신의 노동(Labour)을 가하여 무언가를 덧붙였다면 그것은 곧 그 자신만의 사유재산이다. 다시 말해, 신체를 가하여 수행한 노동은 노동자 자신의 부정할 수 없는 재산(unquestionable Property)이며, 이러한 노동을 결합한 대상 역시 그만의 사유재산이 된다. 다만 이것에는 두 가지 조건이 붙는데, 다른 사람들을 위한 충분한 양(enough)이 남아있으며, 동등한 가치(as good)가 공유(common)로 남아있어야 한다는 것이다.

---

## 결론  

로크에 따르면 세계는 인류 전체에게 공유된 형태로 부여되었으며, 지구와 지구 안의 피조물들은 인간의 안녕을 위해 부여된 것이다. 그럼에도 불구하고 사유재산의 개념은 어떻게 가능한가? 로크는 이에 대해 인간의 생존을 위한 유용성의 창출을 위해 전유가 필수적이며, 노동의 결과는 사유재산이 됨을 논거로 들어 논증한다. 개인의 생존을 위해 세계의 일부를 유용하게 사용할 때 그것은 필연적으로 본래적인 공유의 상태에서 배타적인 사유재산이 되며, 개인이 본래적 상태를 제거하고 노동을 가하여 만든 결과물 역시 사유재산이 된다.