---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 009-09 이다영
layout: home
nav_order: 09
parent: 009-09 이다영 (과제-01)
permalink: /asmt-01/009-09/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 009-09 이다영 


## 대상 문헌
**제목**: 통치론 (Two Treatises of Government)  
**저자**: 존 로크 (John Locke)  
**출처**: 1689, 정부에 관한 두 번째 논문 (Second Treatise of Government), ch.V, §§ 25-27  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 신이 부여한 공유 형태의 자연을, 이 모든 것에 대한 권리라고 볼 수 있는 '이성'을 가진 인간이 어떻게 사유할 수 있는지에 우선적으로 주목한다. 공유의 정의란 두 사람 이상이 한 물건을 공동으로 소유하고 이용한다는 것으로, 결국 공유의 조건을 완벽히 충족시키기 위해서는 모든 인간이 특정 물건을 동등하게 이용하고 소유해야 한다. 따라서 앞선 쟁점에 대해 기존의 일부 학자들은 만약 자연물을 한 개인이 전유하게 된다면, 이는 공유의 기본 정의에 충돌하므로 전유를 위해서는 매우 타당한 근거를 제시해야 한다는 근본적인 의문을 제기하였다. 또한 해당 문제는 한정된 공유재를 한 사람이 전유하게 되면 다른 사람의 몫은 그만큼 줄어든다는 경합성의 문제로도 이어져 '공유재에 기반한 사유 재산이 과연 정당화될 수 있는가?'와 같은 여러 논쟁을 낳을 수 있다. 이에 저자는 신이 인간에게 세계를 부여한 이유는 결국 인간이 본인의 생존을 도모하고자 자연을 유리하게 이용하도록 하기 위함이라고 말한다.

해당 문헌은 자연이 본질적으로 공유물이라 할지라도 인간은 이를 실질적으로 전유해야 한다는 전제하에, 모든 공유자들의 합의가 없더라도 개인에게는 사유권이 부여될 수 있으며, 이에 대한 정당성은 '노동'을 통해 확보할 수 있음을 논증하고 있다.


## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 자연에 대한 전유의 역설적 필요성  
저자는 먼저 자연을 포함한 세계는 본래 공유의 형태로 인류에게 주어졌음을 명시적으로 인정한다. 그러나 자연을 누구나 공평하게 이용할 수 있는 공유물로서 그대로 놓아두게 되면, 신이 인류에게 부여한 또 다른 권리인 이성(reason)을 만족시킬 수 없다는 점을 근거로 자연에 대한 사적 지배권, 즉 전유는 역설적이게도 필수라고 주장한다. 이성을 보유한 인간은 세계를 최선의 방식으로 활용하여 본인의 생존과 편의를 도모해야 하므로, 세계를 본래의 자연적 상태로 놓아두면 그 유용성을 상실하게 된다는 것이다. 이에 따라 신이 부여한 모든 자연물은 인간의 생존을 도모하기 위해 전유되어야 하며, 이 조건을 충족해야만 공유물로서의 유용성을 확보할 수 있다고 강조한다.

이 논증은 필연적으로 '그렇다면 누가 어떤 방식으로 자연에 대한 사유권을 가져야 정당할까?'라는 질문으로 이어져야 한다.


### 2.2 두 번째 논증: 정당한 사유권 확보를 위한 전제로서의 노동  
'개인은 자연을 소유할 수 있으며, 타인의 의지와 관계없이 이를 마음대로 이용할 수 있다.'라는 논제는 오랜 논쟁 거리였다. 이와 달리 각 개인이 자신의 인격을 사유하고 있다는 사실에는 논란의 여지가 없다. 이를 근거로 저자는 개인이 자연의 일부를 정당히 전유하기 위해서는 본인의 사유 재산, 즉 신체로부터 형성된 고유한 노동력을 자연에 가하면 된다고 주장한다. 노동은 개인의 재산이므로, 한 개인의 노동이 가해진 특정 공유물은 그의 사유재산으로서의 자격을 가지게 된다. 이에 따라 해당 공유물에 대한 타인의 공유권을 배제할 수 있으며, 타인이 본인의 소유를 주장할 수 없는 것이다. 이때 배제성 및 경합성 등의 여러 문제들을 해결하고자, 저자는 노동을 통한 사유권 확보를 위해서는 우선 타인을 위한 동등한 가치 및 충분한 양의 공유재가 남아 있어야 한다고 명시한다.

그럼에도 불구하고 해당 논증은 어디서부터 어디까지를 개인의 노동으로 판단할 것인지에 대한 범위가 모호하며, 타인을 위해 남겨두어야 하는 재산의 적절한 양을 객관적으로 판단할 수 없다는 한계가 존재한다.  

## 3. 결론  
이 논문은 공유물의 형태로서 주어진 '세계'를 인간이 어떻게 정당한 방식으로 사유할 수 있는지에 대한 문제를 중심으로, 인간의 권리인 이성을 충족하기 위해서는 비록 자연이 공유물이라고 할지라도 이를 인간의 생존에 유리한 방향으로 사유할 수밖에 없음을 강조한다. 이때 저자는 인류 모두의 동의를 구하지 않더라도 개인이 자연의 일부를 정당하게 전유하기 위한 전제 조건은 '노동'임을 명시한다. 이러한 논의는 노동의 범위가 모호하다는 점과 같은 일부 한계가 존재하나, 인간이 어떻게 자연을 사유할 수 있는지에 관해 논리적인 타당성을 부여했다는 점에서 의의가 있다.
