---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 009-01 이용우
layout: home
nav_order: 99
parent: 009-01 이용우 (과제-01)
permalink: /asmt-01/009-01/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 009-01 이용우 


## 대상 문헌  
**제목**: Two Treatises of Government
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, John. Two Treatises of Government. Edited by Peter Laslett. Cambridge: Cambridge University Press, 1988.

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문에서 저자는 자연적 이성(Reaseon)을 고려했을 때, 인간은 태생시부터 생존(Preservation)의 권리를 가지고 있으므로, 자연(Nature)으로부터 생존에 필요한 것들에 대한 권리를 갖는다 주장한다. 한편, 계시(Revelation)에 따르면 신은 세계를 공유(in common)의 형태로 주었다고 말한다. 따라서 저자는 공유(in common)의 형태로 주어진 세계에서 개인이 사유재산(Property)을 갖는 것이 가능한가라는 딜레마에 주목하고, 공유로 부여된 세계에서 개인이 모든 공유자들의 명시적인 합의를 필요로 하지 않고서도, 세계의 일부를 전유(appropriation) 가능한지에 대해 논증한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 생존을 위한 전유의 필요성
저자는 인간이 자신의 권리인 생존을 유지하기 위해 전유의 필요성을 역설한다. 신은 세계를 공유의 형태로 부여했을 때, 그것을 최선의 방식으로 이용(use)하도록 이성도 함께 부여했다 주장한다. 자연의 자발적 생산을 통해 생산된 모든 과실과 동물들에 대해서는 본래적으로 공유의 상태이므로, 누구도 사적 지배권(private dominion, dominium privatum)을 행사할 수 없지만, 그것들은 인간의 이용을 위해 부여된 것이고, 인간이 그것들을 통해 실질적인 이익(good)을 얻기 위해서는 전유가 전제되어야 한다 주장한다. 이는 전유한 대상에 대해서 다른 사름들이 더 이상 권리(right)를 주장할 수 없게 된다는 것이다. 저자는 이를 야생의 인디언이 생명을 유지하기 위해 열매를 먹는는 예시를 들어 설명한다. 

### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 사유재산 정당화 
저자는 먼저 모든 인간에게 공유된 지구와 그 안의 하급 피조물들과는 달리, 자신의 인격에 대해서는 각 자신이 사유재산으로 갖는다고 한다. 이는 자신 이외에 누구도 자신의 신체에 대한 권리를 갖지 못한다는 의미이므로, 자신의 신체를 통한 작업은 자신의 것이 된다는 것이다. 이는 인간이 자연이 본래 제공한 상태 즉, 자발적 상태에서 어떠한 것을 제거하고, 자신의 신체를 통한 작업 즉 노동을 거쳐 자신의 것을 첨가하였을 경우, 이는 자신을 제외한 누구도 그 물건에 대해 권리를 주장할 수 없게 되는 것이다. 이는 다른 사람들의 공유권을 배제하는 것이며 그것을 그 사람의 사유재산이 된다고 볼 수 있다. 이를 통해 저자는 다른 사람들을 위한 충분한 양이 남아있고, 동등한 가치가 공유로 남아있다는 전제하에 노동자가 노동을 통해 획득한 물건의 경우에는 공유 상태의 물건에서 자신의 생명을 유지하는 데 사용할 수 있는 사유재산으로 정당화 할 수 있다고 주장한다. 

## 결론  
이 논문에서 저자는 생존을 위한 전유의 필요성과 노동을 통한 사유재산 정당화를 통하여, 공유 형태의 세계에서도 인간 개인이 모든 공유자들의 명시적인 합의를 필요로 하지 않으면서도, 사유재산을 갖는 것이 가능함을 나타내고 있다.