---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 013-21 이현중
layout: home
nav_order: 99
parent: 013-21 이현중 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-21/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 013-21 이현중 


## 대상 문헌
**제목**: _Two Treatises of Government_  
**저자**: John Locke  
**출처**: Locke, John. (1689) 1988. _Two Treatises of Government_. Edited by Peter Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문에서 저자는 세상이 본래 인류 전체에게 공유되어 주어졌다는 전제를 수용하면서도 동시에 현실적인 사용과 생존의 필요가 어떻게 개인의 배타적인 시유를 정당화할 수 있는지를 문제로 전개된다. 이 쟁점을 둘러싼 딜레마는 두 관점으로 나뉜다. 하나는 계시와 자연적인 이성에 근거해, 자연을 공동의 소유로 본다. 또 다른 관점은 개인의 자기신체와 노동에 근거해, 노동을 통해 얻은 결과물을 개인의 소유로 인정해야 한다고 본다. 두 주장이 각각 공유와 사유의 정당화를 강조하는 상황에서 저자는 어느 하나를 단독으로 채택하지 않는다. 공유의 원칙을 전제하되, 현실적으로 자원의 이용, 관리, 그리고 가치 창출이 필요함을 인정한다. 이에 대한 정당화 장치로 노동혼합 이론을 이용한다. 다만 저자는 노동에 의한 전유가 무한으로 허용될 경우 타인의 생존권을 비롯한 권리들을 침해할 수 있음을 문제 삼는다. 이에 대해서는 전유는 타인을 위한 충분한 양질의 자원이 남아야 한다는 규범적인 제한과 결합할 때에만 정당성이 인정되어야 한다는 의견을 보인다. 저자의 입장은 공유와 사유에 대한 절충적인 수용으로 노동을 통해 사화의 근거를 제공하되 그것이 사회적으로 수용 가능한 한도 내에 머무르도록 제도적인 장치를 나란히 하는 것이다.  

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 공유 전제의 한계와 현실적 전유의 불가피성  
저자는 성경과 이성을 근거로 세계의 공유성을 확립한 후 이어서 이것의 현실적 한계를 지적한다. 공유 전제에 따르면 모든 자원은 인류 전체의 것이기에 개인이 무언가를 배타적으로 사용하려면 원칙적으로는 모든 사람들의 동의를 다 받아야 한다. 이는 현실적으로 불가능하며, 오히려 생존을 위한 자원 사용 자체가 불가능해지는 역설로 이어진다. 저자는 이 역설을 보편 군주 가정을 통해 명확히 한다. 만약 세계에 아담과 같은 군주 딱 한 명에게 주어졌다면, 다른 사람들은 그의 허락 없이는 아무것도 소유할 수 없기 때문에 사유재산은 보편적으로 성립할 수 없게 된다. 따라서 공유 전제는 오히려 사유재산이 성립하기 위한 유일한 논리적 출발점이 된다. 그리고 이 전제 아래에서 어떻게 개인의 전유가 가능한지를 설명하는 것이 핵심 과제가 되겠다. 이 논증에서 저자는 생존을 위해 현실적 전유는 불가피하며, 모든 이의 동의 없이도 이를 정당화할 수 있는 새로운 논리의 필요성을 주장한다.  

### 2.2 두 번째 논증: 노동혼합 이론과 규범적 제한의 결합  
저자는 현실적으로 전유를 정당화할 수 있는 논리적 근거로 노동혼합 이론을 제시한다. 모든 개인은 자신의 신체와 그 신체의 활동인 노동에 대해 배타적인 소유권을 가지고 있고, 이는 공공에 속하지 않는 유일한 것이란 주장은 확실히 보편적으로 받아들일 만하다. 따라서 개인이 자신의 노동을 공유 자원과 섞으면, 그 노동의 가치가 더해진 자원은 더 이상 순수한 공유물이 아니며 개인의 소유가 된다고 할 수가 있다. 이 이론만 쓰면 만인의 동의 없이도 사유재산을 만들 수 있다. 그러나 노동을 통한 전유가 무제한적으로 허용될 경우, 합리적이지 못하고 탐욕스러운 개인이 공공 자원을 독점하여 타인의 권리를 억압하거나 심한 경우 생존을 위협하는 문제를 낳을 수 있다. 이를 방지하기 위해 저자는 양이 충분하고 질이 동등한 자원을 남겨야 한다는 조건을 설정한다. 이 조건은 도덕적 권고 뿐만 아니라 사유재산권을 정당화하는 전제조건이기도 하다. 다른 말로, 타인의 전유 기회를 박탈하는 소유는 처음부터 정당성이 없으며, 이를 통해 소유권의 법적 제약의 근본도 세울 수 있다. 이처럼 저자는 노동혼합 이론에 규범적 제한을 결합함으로써, 개인의 사유권을 보장함과 동시에 공유라는 대전제를 훼손하지 않는 묘안을 만들었다. 

## 3. 결론  
이 논문은 공유와 사유라는 고전적인 관점의 대립을 제한된 노동혼합 이론을 통해 새로운 방식으로 해결하려고 했다. 저자는 개인의 노동을 사유재산권의 원천으로 삼아 현실적인 정당성을 확보하면서도, 타인을 위한 양질의 자원을 남겨야 한다는 제한을 통해 전유 행위가 타인의 권리를 침해하지 않을 때에만 정당화된다고 주장한다. 이러한 저자의 관점은 신학적 전제와 개인의 권리, 공동체의 유지를 위한 사회적 제약을 하나의 틀 안에서 통합하려는 시도이다. 이는 이론적인 일관성과 현실적 타당성을 동시에 만족시킬 수 있는 균형 잡힌 해결책으로 사료된다.  
