---
title: 009-14 박준혁의 코멘트b (과제-01) 
layout: home
nav_order: 14
parent: 009-08 이서진 (과제-01)
permalink: /asmt-01/009-08/comment-009-14
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `009-14 박준혁` 
- 코멘트를 받는 학생: `009-08 이서진진` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 핵심 논제를 적절하게 제시하고 있으며, 전유의 필요성에 대한 주요 쟁점을 효과적으로 정리하며 특히 개인의 신체 노동이 더해졌을 때 자연물은 비로소 개인의 배타적인 사유재산이 된다는 결론을 잘 강조하고 있다. 또한 용어 정리를 완벽하게 설명한 뒤 주요 쟁점에 대해 기술한 점에서 요약문의 전개 자체도 굉장히 매끄러웠다.

다만 아쉬운 점은 2. 주요 논증 및 근거에서 '공유의 형태로 주어진 자연'이라는 첫 번째 논증의 제목은 다소 핵심 논증과 떨어져 있다. 자연이 공유의 형태로 주어졌다는 점은 로크의 논문에서 핵심 논제도 아니거니와 거의 대부분은 전제로 이루어져 있는 기독교적 사고관에 의해 부여된 전제이기 때문에 이 공유의 형태로 주어진 자연 자체가 논제가 되기에는 다소 부족하고, 그의 논문에서도 이에 대해서는 명확한 논증이 존재하지 않는다. 이것이 잘 드러나는 점은 바로 요약문 본문에 들어가서도 공유의 형태로 주어진 자연이란 제목에 대한 요약은 '로크에 의하면 신은 인류에게 세계를 공유의 형태로 주었고, 이를 인간이 최선의 방식으로 활용할 수 있게 자연적 이성도 함께 부여하였다.', '이렇듯 로크는 자연을 신에 의해 인류를 위해 주어진 것으로 보았으며' 두 문장밖에 존재하지 않고, 나머지는 모두 유용성에 의한 자연물 전유의 필요성에 대한 논증이다. 따라서 요약문 본문의 내용에 따라 첫 번째 논증의 제목을 수정하는 것이 논문의 이해를 빠르게 만드는 데 도움될 것이다.
또한 두 번째 논증에서도 논제의 제시와 논증의 전개가 대부분 훌륭했으나 용어의 사용에서 다소 모호하게 느껴지는 부분이 있다. '이러한 방식으로 개인에게 전유된 자연에 대해 전유한 사람은 사적 지배권을 가지게 되어 그를 제외한 다른 사람은 그 자연에 대해 권리를 주장할 수 없게 되고, 자연은 사유 재산이 된다는 것이다.'에서 위의 정의처럼 '전유는 대상에 대한 자신의 지배를 배제하는 행위 혹은 주장이 부당한 상태이다.'로 전유를 정의했을 왜 자신의 지배를 배재하는 행위와 다른 사람이 타인이 전유한 대상에 대해서 자신의 권리를 주장할 수 없게 되는지에 대한 논증 또한 필요할 것이다.
결론도 로크가 최종적으로 말하고자 하는 최종 논제와 쟁점은 잘 제시되었으나 첫 번째 논증에 대한 요약이 없다는 점이 아쉽다. 또한 논제의 제시 자체는 아주 훌룡했으나 그를 뒷받침하는 논증에 대한 요약이 너무 간결하다는 점도 결론에서 부족한 부분이 될 수 있다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [X] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [X] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [X] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 