---
title: 009-14 박준혁의 코멘트a (과제-01) 
layout: home
nav_order: 14
parent: 009-02 백승희 (과제-01)
permalink: /asmt-01/009-02/comment-009-14
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `009-14 박준혁` 
- 코멘트를 받는 학생: `009-02 백승희` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 핵심 논증 둘을 적절하게 제시하고 있으며, 전유의 필요성에 대한 주요 쟁점을 효과적으로 정리하며 특히 개인의 신체 노동이 더해졌을 때 자연물은 비로소 개인의 배타적인 사유재산이 된다는 결론을 잘 강조하고 있다.

그러나 1. 핵심 쟁점과 딜레마에서 자연물이 인류에게 공동의 것으로 부여된 점, 이를 고려했을때 사유재산의 정당화에 대한 근본적 의문 자체는 잘 제시했으나, 그 근거를 단순히 '연역적 추론의 방식으로 전개한다'라고 끝맺은 점은 다소 논문의 핵심이 모호하게 전달되어 아쉬운 부분이 존재한다. 연역적 추론이 아닌 아래 주요 논증 및 근거에 잘 기술해 놓은 전유할 권리의 필요성과 신체 노동을 통한 자연물의 전유 등을 잘 설명했으면 더 구체적인 핵심 쟁점의 요약이 되었을 것이다.
둘째로 첫 번째 논증에서 요약문 내에서는 자연적 이성의 법칙을 근거로 개인에게 세상을 전유할 권리가 있다는 것을 논증한다고 쓰여 있는데, 이를 권리가 있다고 표현하기보다는 필요성이 있다고 표현했다면 더 명확한 용어 제시가 되었을 것 같다. 자연적 이성의 법칙을 토대로 한 인간의 생명 보전의 권리는 26장에서 로크가 말하길 생존을 위해 세상의 일부를 전유해야만 한다는 필요성을 주창했을 뿐 사유재산에 대한 시사가 될 수는 있으나 이를 정당화로 표현하기에는 무리가 있다. 또한 인디언 사례 또한 '인디언의 사례를 통해 확인할 수 있다'라고만 기술되어 있을 뿐 그것들의 구성 요소가 정확하게 어떤 대상과 대응되는지에 대한 설명이 부재해 적절한 예시 설명이 되기 어렵다.
두번쨰 논증 에서 논증의 핵심 요소는 적절히 기술되었으나, 그 과정이 너무 간결해 논증의 진행 과정이 명확하게 드러나지 않는다는 문제가 있다. 예를 들어 '신체 노동 역시 개인의 것이라는 논의로 이어지고, 인류에게 공유된 세상의 일부에 개인의 신체 노동이 더해지면 이는 개인의 배타적인 사유재산이 된다는 결론을 낳는다.' 에서도 역시 '신체 노동은 개인의 것'과 '세상의 일부에 개인의 신체 노동이 더해지면 이는 개인의 배타적인 사유재산이 된다는 결론'에 대한 유기적 연결이 부족하다. 이에 유용성의 부여와 같이 로크가 추가로 제시한 내용을 추가할 필요가 있다.
결론도 마찬가지로 논제의 제시 자체는 아주 훌룡했으나 그를 뒷받침하는 논증에 대한 요약이 너무 간결하다는 점이 아쉽다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [X] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [X] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [X] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 