---
title: 009-05 윤태연 (과제-01)
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/009-05
---

# 과제-01 요약 연습 009-05 윤태연

## 대상 문헌  
**제목**: 존 로크, 정부의 관한 두 번째 논문 요약 
**저자**: 존 로크
**출처**: -   로크  _통치론_의 제5장 중 25절에서 27절(John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27). 

---

* 홍길동 등 상단 정보 수정이 안 되어 있음. 본문 외에 yml 정보 부분도 수정해야 함.
* 파일 인코딩 UTF-8 (BOM 없음)로 저장.

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 인간이 자연(Nature) 상태에서 그들이 지닌 생존이라는 권리를 지키기 위하여 공유된 자원을 어떻게 사적으로 소유해야 하는지를 핵심 쟁점으로 두고 있다. 자연적 이성과 신의 계시에 대한 근거를 25절에서 언급하여 세계는 본래 인류 전체에게 공유된 것이며, 따라서 사유재산 개념이 성립하기 어려울 수 있다는 딜레마에 대해 언급한다. 하지만 아담과 그의 후손들의 예시를 포함한 귀류법 논증, 생존을 위한 자원을 개인적으로 활용의 필요성을 근거로 하여 사유재산의 정당성에 대해서 입증하고자 한다. 또한 연역적 논증의 방식을 사용하여 노동을 통해 소유권의 정당성을 확립하는 방식에 대해 설명한다. 저자는 개인이 사유재산을 가질 수 있는 논리적 정당성을 설명하고, 특히 그 중에서도 노동이라는 개념이 이를 가능하게 하는 핵심 요소임을 논증한다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연 상태에서의 공유의 개념과 생존을 위한 전유의 필요성에 대한 논증
저자의 논문에 따르면 신은 세계를 공유된 형태로 인류에게 부여했고, 인간이 이를 최선의 방식으로 활용할 수 있도록 이성을 함께 부여했다. 자연이 제공하는 자원은 본래 공유된 것이지만, 인간이 이를 이용하려면 반드시 전유해야 한다. 저자는 여기서 귀류법을 활용한 논증 구조를 보인다. 귀류법은 어떤 가정을 참이라고 가정한 후, 그 가정을 받아들이면 초래되는 극단적인 결론을 보여줌으로써 원래의 가정도 받아들일 수 없게 된다는 방식의 논증 방식이다. 여기서 가정A(세계가 아담과 그의 후손들에게 공유의 형태로 부여되었다)를 하고, 반대 가정B(세계가 아담과 그의 후손들에게 공유가 아닌, 특정한 계승자들에게 배타적으로 부여되었다)를 이야기 한다. 반대 가정B를 따른다면 세계의 모든 권리가 보편 군주에게 귀속되는데, 이는 다른 누구도 사유재산을 가질 수 없게 됨을 의미한다.  만약 공유 상태에서 사유재산을 정립하기 어렵다는 명제가 참이라면 반대 상태인 보편 군주에게 세계가 배타적으로 귀속된다는 가정에서는 사유재산이 정립되어야 하는데, 반대 상태에서도 사유재산이 아예 불가능하다는 결론이 나와버리는 것이다. 따라서 원래의 상태인 공유 상태에서 사유재산을 정립하기 어렵다는 명제도 확신할 수 없게 된다는 논증 구조를 보여준다. 또 자연 상태의 과일이나 사냥한 동물은 공유된 것이지만, 그것을 직접 채취하거나 사냥하여 생명을 유지할 때, 개인의 소유물이 된다는 예시를 들어서 논증을 진행한다. 이는 생존을 위해 자원을 개인적으로 확보하는 것이 불가피하다는 점을 보여준다.  

#### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 사유재산의 정당성
각 개인은 자신의 신체와 노동에 대해 개인만의 소유권을 가지며, 인간이 노동을 가한 대상은 그의 재산이 될 수 있다는 쟁점에 대하여 이야기한다. 자연 상태에서 자원을 단순히 점유하는 것으로는 사유재산이 성립하지 않지만, 노동을 통해 변형하거나 가치를 추가했을 경우, 이는 정당한 사유화의 근거가 된다.  이를 저자는 연역적 논증 방식을 사용하여 자세하게 설명한다. 대전제(“인간은 자신의 노동에 대해 소유권을 가진다”)를 받아들이면, 소전제(“자연물에 노동을 결합하면 그것은 변화한다”)와 연결되어 논리적으로 결론(“따라서 그것은 노동자의 사유재산이다”)이 도출된다. 소유권의 근거를 노동으로 설정하여 공유에서 사유로의 전환 논리에 대해 논증한다. 다만, 사유재산의 정당성을 유지하려면 두 가지 조건이 충족되어야 한다.

1.  다른 사람들에게도 충분한 자원이 남아 있어야 한다.
2.  동등한 가치의 자원이 여전히 공유된 상태로 존재해야 한다.  

---

## 결론  
이 글은 사유재산의 정당성을 노동의 개념을 통해 설명하며, 개인이 노동을 통해 자연 상태의 자원을 변형함으로써 이를 소유할 수 있음을 논증한다. 인간이 자연이 제공한 공유 상태의 어떠한 것에 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가했을 경우, 그의 사유재산으로 인정할 수 있음을 논증한다. 그러한 과정 속에서 세부적으로 사유재산의 정당성을 확보하기 위한 조건에 대해 설명한다.  이러한 사유화가 정당성을 가지려면 타인의 생존을 위협하지 않는 범위 내에서 이루어져야 한다. 이를 통해 저자는 사유재산이 단순한 점유가 아니라, 노동이라는 정당한 과정에 의해 성립됨을 강조한다.
