---
title: 009-01 이용우 (과제-01)
layout: home
nav_order: 99
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/009-01
---

# 과제-01 요약 연습 009-01 이용우 

## 대상 문헌  
**제목**: Two Treatises of Government
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, John. Two Treatises of Government. Edited by Peter Laslett. Cambridge: Cambridge University Press, 1988.

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문에서 저자는 자연적 이성을 고려했을 때, 인간은 태생시부터 생존의 권리를 가지고 있으며, 이러한 생존을 위해 인간은 어떤 방식으로든 간에 자연에서 물건을 전유하여 사용할 권리를 필요로 한다고 주장한다. 이는 자신이 전유한 자연의 물건에 대하여 다른 사람은 더 이상 그 자연의 물건에 대해 권리를 주장할 수 없게 되어야 한다는 것이다. 만약 전유하지 못한다면, 인간은 그것을 통해 생존의 실질적인 이익을 얻을 수 없다고 한다. 한편 저자는 세계는 신이 인류에게 공유로 부여한 것이고, 지구와 그 안에 포함된 모든 것들은 인간의 생존을 위해 주어 졌으며, 자연의 자발적 생산을 통해 생산된 모든 과실과 동물들에 대해 누구도 사적 지배권을 행사할 수 없다고 주장한다. 이에 따르면 인간은 공유된 세계에서 생존에 필요한 물건을 전유할 수 밖에 없으며, 이로 인해 개인이 특정 사물에 대해 사유재산을 가질 수 있는지가 문제가 된다. 해당 문헌은 이 딜레마에 대하여 개인의 노동에 의한 전유 정당화로 논증하고 있다. 

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 사유재산 정당화 
저자는 먼저 모든 인간에게 공유된 지구와 그 안의 하급 피조물들과는 달리, 자신의 인격에 대해서는 각 자신이 사유재산으로 갖는다고 한다. 이는 자신 이외에 누구도 자신의 신체에 대한 권리를 갖지 못한다는 의미이므로, 자신의 신체를 통한 작업은 자신의 것이 된다는 것이다. 이는 인간이 자연이 본래 제공한 상태 즉, 자발적 상태에서 어떠한 것을 제거하고, 자신의 신체를 통한 작업 즉 노동을 거쳐 자신의 것을 첨가하였을 경우, 이는 자신을 제외한 누구도 그 물건에 대해 권리를 주장할 수 없게 되는 것이다. 이는 다른 사람들의 공유권을 배제하는 것이며 그것을 그 사람의 사유재산이 된다고 볼 수 있다. 이를 통해 저자는 다른 사람들을 위한 충분한 양이 남아있고, 동등한 가치가 공유로 남아있다는 전제하에 노동자가 노동을 통해 획득한 물건의 경우에는 공유 상태의 물건에서 자신의 생명을 유지하는 데 사용할 수 있는 사유재산으로 정당화 할 수 있다고 주장한다. 

---

## 결론  
이 논문은 신이 모든 이들에게 공유로 부여한 세계에서 인간이 자신이 가진 권리인 생존을 위해서는 공유로 주어진 대상들의 특정한 일부분에 대하여 자기 자신을 제외한 그 누구도 그에 대한 권리를 주장할 수 없는 자신의 사유재산을 가져야만 한다고 주장한다. 그 재산을 자신의 사유재산으로 주장하는 것을 정당화하기 위해서 저자는 인간 각자가 가지고 있는 인격을 통한 노동으로 그 권리를 획득할 수 있다고 주장한다. 