---
title: 009-15 최호열 (과제-01)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/009-15
---

# 과제-01 요약 연습 009-15 최호열 

## 대상 문헌  
**제목**: *Second Treatise of Government*, *Anarchy, State, and Utopia* 
**저자**: John Locke, Robert Nozick   
**출처**: John Locke, *Second Treatise of Government*, §§ 25 - 27. Robert Nozick, *Anarchy, State, and Utopia*, pp. 174 - 182. 

* 양식 최상단 정보(yml 정보) 삭제하지 말고, 정확히 수정하여 유지해야 함.

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
*통치론*에서 로크는 재산(property)에 대한 권리, 즉 소유권이 어떻게 정당화될 수 있는지에 대해 논의한다. 로크는 인간이 자연적 이성으로부터 생존권을 가지며, 따라서 생존을 위해 자연물을 전유해 배타적으로 사용할 권리가 주어진다고 주장한다. 그런데, 세계는 본래 인류에게 공유의 형태로 주어졌다. 따라서, "개인이 어떤 사물에 대해 어떻게 소유권을 가질 수 있는가?"라는 문제가 쟁점이 된다. 로크는 모든 사람이 자신에 대해 소유권을 가지고 있으며, 따라서 노동에 대한 소유권을 갖는다고 주장한다. 그러므로, 누군가가 자연이 제공한 것에서 노동을 섞어 자신의 것을 보태면 그것은 그 사람의 소유가 된다는 입장을 개진한다. 이에 대해 노직은 *아나키에서 유토피아로*에서 로크의 노동 혼합 이론이 "전유의 경계가 어디인가?"라는 쟁점에 대한 답을 제시하지 못했다고 비판한다. 만일 우주비행사가 화성을 개척하면, 정확히 화성의 어느 정도를 소유하는지가 명확하지 않다. 또한, 노직은 노동 혼합 이론은 전유를 정당화하는 데에 있어서 취약점을 갖는다고 비판한다. 누군가가 토마토 주스를 바다에 쏟았다고 해서 바다가 그의 소유가 되지 않는다는 점은 로크에 맞선 명확한 반례가 된다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 전유의 정당화에 대한 문제
로크는 먼저 이성과 계시를 근거로 하여 소유를 정당화하고자 한 기존의 시도를 검토한 후, 그것들이 누가 무엇에 대해 어떻게 소유권을 가지게 되는지에 대한 문제를 충분히 답하지 못한다고 지적한다. 로크에 의하면, 자연적 이성을 고려할 때 인간은 생존권을 가지며, 따라서 생존을 위해 자연물을 전유해 사용할 권리를 필요로 한다. 예를 들어, 열매나 사냥감이 공유 상태에 사는 어떤 사람이 생명을 유지하는 데에 도움이 되기 위해서는, 섭취됨으로써 그 사람의 일부가 될 필요가 있고, 따라서 다른 사람들은 그것에 대해 더 이상 권리를 주장할 수 없어야 한다. 그러므로, 로크는 인간의 생존권이 자연물을 전유할 권리를 요구한다고 주장한다. 그러나, 신이 모든 이들에게 공유로 준 세계에 대해 어떻게 소유권을 가질 수 있는지에 대한 문제가 쟁점으로 남는다. 로크는 이에 대해 노동을 통해 사유화가 가능하다는 노동 혼합 이론을 제시한다. 사람은 개인의 인격과 신체에 대한 권리를 가진다. 인간은 신체가 그에게 속하기 때문에 노동을 가할 수 있다. 따라서 노동과 작업은 분명히 그의 것이다. 그러므로, 사람은 노동을 통해 획득한 것을 소유할 권리를 갖는다. 
#### 2.2 두 번째 논증: 전유의 정당화 기반으로써 노동 혼합 이론의 취약점
노직은 로크의 노동 혼합 이론이 전유를 정당화함에 있어서 갖는 두 가지 난점을 지적한다. 첫째로, 전유의 경계가 모호하다는 비판이다. 로크의 노동 혼합 이론은 노동이 섞인 대상의 범위를 명확하게 설정하지 못한다. 그러므로, 로크의 주장은 모호(ambiguous)하다는 문제를 갖는다. 노직은 화성을 개척하는 우주비행사를 예시로 들며, 그가 화성 전체에 대한 소유권을 갖는지, 아니면 특정 지역을 소유하는지에 대해 로크가 제대로 답하지 못한다고 지적한다. 둘째로, 노동 혼합 이론이 전유를 엄밀하게 정당화하지 못한다는 비판이다. 노직은 "노동을 섞으면 그의 재산이 된다"는 로크의 전제를 공격하며, 이것이 전혀 자명하지 않다고 비판한다. 노직은 토마토 주스를 바다에 쏟은 사람을 예시로 들며, 그렇다고 해서 그에게 바다의 소유권이 주어지는 것은 아니라고 지적한다. 

---

## 결론  
로크는 재산권의 문제가 엄밀하게 정당화하기 어렵다는 점을 잘 지적하고, 노동 혼합 이론을 제시함으로써 나름대로 합리성을 가지고 전유를 둘러싼 문제를 엄밀하게 해결하려고 노력했다. 그러나, 노직은 로크의 시도도 여전히 몇 가지 큰 문제들을 가지고 있다고 타당하게 비판하였다. 전유 문제를 둘러싼 로크의 노동 혼합 이론과 이에 대한 노직의 반론은, 우리가 당연하게 받아들이며 살아가는 소유권이라는 개념이 사실은 엄밀하게 정당화하기 몹시 어렵다는 점을 시사한다.