---
title: 013-02 최인서 (과제-01)
layout: home
nav_order: 02
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/013-02
---

# 과제-01 요약 연습 013-02 최인서 

## 대상 문헌  
**제목**: *Two Treatises of Government.*
**필자**: Locke, John.
**출처**: Edited by Peter Laslett, Cambridge University Press, 1988.

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
필자는 이 논문에서 한 개인이 인류에게 공유의 형태로 주어진 세계 속에서 사유재산을 전유할 수 있는지에 초점을 맞추어 사유재산의 정의와 조건을 밝히고 있다. 신은 인류에게 세계를 부여하였고, 인간은 태어나면서 생존을 위한 권리를 가지고 태어나기에 공유의 형태로 주어진 **자연**을 활용하여 살아가게 된다. 자연의 자발적 작용으로 생성된 모든 것은 공유 상태이기에 인류 전체의 것이고, 누구도 자연 상태의 것들에 대해 타인을 배제한 사적 지배권을 가질 수 없다. 그러나 이러한 전제 속에는 오류가 존재하는데, 그것은 바로 인간은 세계 속 생존을 위해 어떠한 것을 전유해야만 실질적 이익을 얻을 수 있으나 **공유**의 형태로 인류 전체에게 부여된 세계의 일부를 개인이 어떻게 전유할 수 있는지가 미지수라는 점이다. 인간의 삶과 편의를 위해 제공된 자연이 단지 공유 상태라는 이유로 누구도 모든 공유자의 동의 없이 함부로 무언가를 사적으로 전유할 수 없게 된다면 정작 인간은 살아남기 어려울 것이 자명하다. 이 모순점에 대해 필자는 인류 전체의 명시적인 동의가 없이도 인간의 **노동**이라는 행위가 최초로 무언가를 공유 상태에서 벗어나게 하여 사유재산을 전유하게 하는 것이 가능하다고 논증한다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 인간에게 부여된 이성과 생명 유지에 전유가 필수적인 이유
먼저 필자는 인간에게 신은 이성을 부여했다는 것에 초점을 두어 논리를 전개한다. 본문에서 인간은 최선의 방식으로 세계와 자연을 활용해서 살아갈 수 있는 능력인 이성이 있고, 지구 안의 모든 것은 인간의 생존을 위한 것이라고 언급한다. 이는 자연의 작용으로 생성되었기에 인류 전체에 속하고, 본래 타인의 사용을 배제하는 지배권은 누구도 가질 수 없다. 하지만 결국 인간이 실질적으로 자연 속 물질들에서 이익을 얻고 생존하기 위해서는 그것을 전유해야만 한다. 그는 이를 인디언이 자신을 부양하기 위해 과일을 채취하거나 사슴고기를 사냥하는 것에 비유한다. 인디언이 채취하기 전 과일은 그 누구의 사유재산도 아니고 누구도 그것에 대한 권리를 주장할 수 없지만, 인디언이 과일을 채취하면 그 과일은 그의 것이 된다. 이처럼 어떠한 물질을 통해 살아가려면 필연적으로 그것을 사적 전유해야만 하고, 그것은 이성의 법칙에 의해 작용한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 인간의 인격과 신체에 대한 권리와 노동이 창출한 가치
필자는 이에 이어서 인간에게 부여된 지구 속 자연을 넘어 인간 자체의 신체와 인격으로 관심을 돌린다. 모든 인간에게 공유된 자연과는 달리, 개인은 자신의 인격이나 신체에 대해 사유재산을 가지며 그것은 타인에게 양도할 수 없는 오직 자신만의 권리이다. 이 점에서 착안하여 필자는 인간이 자신의 신체를 활용하여 노동하고 작업을 수행한다면 그 작업은 그 개인의 것이 된다는 점을 논증한다. 그리하여 개인이 자연 상태의 물질에 자신의 노동을 결합하였다면 그것은 그의 사유재산이 된다는 결론에 도달하게 된다. 그 순간 비로소 자연의 공유 상태가 아닌 노동을 결합한 개인의 사유재산으로 물질의 상태를 변화시킬 수 있는 것이다. 자연, 즉 모든 존재의 공동 어머니가 행해 놓은 상태에 노동을 첨가하였다면, 그것은 더는 온전한 자연 상태라 부를 수 없다. 그렇게 사유재산에 대한 타자의 공유권이 사라지며 모든 공유자의 명시적 동의 없이도 전유가 가능하고, 그것은 이성의 법에 따라 인정된다. 다만 여기에 빠질 수 없는 조건은 다른 사람들에게 충분한 양과 가치의 공유 재산이 남아 있어야 한다는 것이다. 이에 관해 누군가 노동을 함으로써 공유 재산을 독점할 수 있다는 예상 반론에 대해 필자는 자연법의 재산에 대한 제한을 언급한다. 모든 것은 풍족하게 부여되었으나 인간이 그것을 향유(To enjoy)하기 위해 주어졌기에 부패하기 전에 개인이 활용할 수 있을 만큼만 재산으로 만들 수 있다. 신은 인간이 무언가를 부패하게 두게끔 하지 않았기에 개인이 노동으로 확보할 수 있는 양은 결국 제한적이고, 이성의 경계를 준수한다면 다툼의 여지가 없었을 것이라고 필자는 논증한다.

---

## 결론  
이 논문은 개인이 생존을 위해 공유 상태인 **자연**을 전유하여 사유재산으로 만드는 방법과 그것의 정당화에 대해 논증한다. 인간의 생존을 위해서 자연을 이용하는 것은 필수불가결하며, 인간은 이성에 의해 전 인류에게 공유 상태로 주어진 자연을 최선의 방식으로 활용하여 살아간다. 그렇기에 개인은 자신의 노동을 자연과 결합하여 공유 재산을 사유재산으로 만들어 자신을 부양할 수 있고, 그 행위는 전 인류의 동의를 얻지 않아도 이성의 법에 따라 정당화되어 가능한 것이다. 이처럼 필자가 생각하는 자연 상태의 탈피는 개인의 노동에서부터 시작되며, 사유재산의 기원은 이것으로 설명할 수 있다.
