---
title: 009-14 박준혁 (과제-02)
layout: home
nav_order: 14
parent: 과제-02 단문 연습
permalink: /asmt-02/009-14
---

# 과제-02 단문 연습 009-14 박준혁 

## 단문

로크의 노동 혼합 이론은 공유된 자연물의 전유를 위해 두 가지 전제조건을 필요로 한다. 첫째, 전유될 자연물의 양이 충분한가? 둘째, 자연물이 전유되더라도 남은 것들이 원래의 가치를 유지하는가? 로크의 논증에서 이 두 전제조건은 그의 이론의 한계를 보완하고 개인의 사유재산화에 대한 과도한 남용을 방지하는 장치이다. 로크가 주장하는 이 이론을 부정하지는 않을 것이다. 그러나 이것이 로크가 주장하는 자연물에 노동이 섞였을 때 그 자연물은 비로소 그의 영구적 사유재산이 된다는 그의 이론과 합쳐진다면, 바로 여기서 쟁점이 발생하게 된다. 만약 위 두 조건을 만족해 어떠한 개인에게 전유된 자연물이 존재한다고 생각해 보자. 그렇다면 이 자연물이 두 조건을 더 이상 만족하지 못하게 되었을때 이 자연물의 전유는 박탈되어야 하는가 영구히 유지되어야 하는가? 라는 모순이 발생하게 되는 것이다. 나는 이를 해소하는 방법으로 소유권에 대해 개인이 전유한 뒤 이에 대해 기한을 두고 종료될 때마다 그 전유의 정당성에 대해 재심사하는 방식을 제시한다. 왜냐하면 이는 변화하는 조건에 맞추어 개인의 전유 상태를 자유자재로 조절할 수 있으며 그럼에도 여전히 전유의 정당성을 부정하지 않기 때문이다. 위 상태에서 최초 공유 상태에 있던 자연물은 인간의 노동이 섞이며 그 개인에게 전유된다. 로크의 이론에서 말하는 두 가지 전제조건이 해당 자연물에 대해 영구히 유지된다면 그 권리 역시 영구히 유지될 것이다. 하지만 만약 자연물의 조건이 변화하고 더 이상 전제조건을 만족하기 않는 상태가 된다면 위 상황에서 자연물에 대한 개인의 전유는 박탈되고 정당성을 유지하기 위해해 자연물은 다시 공유의 상태로 돌아가게 된다. 예를 들어보자, 어업은 인간의 생존을 위해 필요한 행위로, 로크의 방식대로 말하자면 인간을 위해 주어진 어류와 같은 자연물을 전유하는 작업이다. 그러나 그 당시와 다르게 해양 생태계에 대한 연구가 활발히 이루어지면서, 과도한 어획은 그 해양의 해양 생태계를 망가뜨리고 생산성을 떨어뜨린다는 점은 모두가 아는 사실이 되었다. 즉 초기에는 전유될 자연물의 양이 충분했더라도 인간의 어업 활동에 의해 그 조건이 더 이상 충족되지 않을 수 있다는 것이다. 이를 해결하기 위해 대부분의 국가에서는 어업 쿼터 제도를 시행한다. 어업 쿼터 제도란 특정 수산 자원을 일정 기간동안만 독점적으로 이용할 수 있도록 기업에 할당하는 제도인데, 이것이 끝날 때마다 정부는 해양 생태계가 아직 충분히 지속 가능한지 심사를 거친 뒤 이를 박탈하거나 조정한다. 조건이 만족하는지 지속적으로 확인하고 사유재산이 정당화될 수 있는지 지속적으로 확인하는 것이다. 따라서, 개인의 전유에 기한을 두고 이를 지속적으로 재심사하는 방식은 로크가 고려하지 못한 전유된 자연물의 변화에 대해 훌륭히 대처하고 전유의 영구적 지속에서 발생하는 로크 이론의 모순을 확실하게 해소할 수 있는 방법이다.
