---
title: 013-01 박인겸 (과제-07)
layout: home
nav_order: 01
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/013-01
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 013-01 박인겸

## 제목: 낭만적 사랑: 가장 확실한 생물학적 현상  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 낭만적 사랑의 영역 |
| 도전하려는 쟁점 | 낭만적 사랑은 본능의 영역인가, 학습되는 것인가 |
| 딜레마/난제 | 사랑이 본능이면 문화 간 차이 설명 필요, 학습이면 사랑의 보편성 설명 필요 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 문화 간 차이는 그저 표현 방식의 영역이며, 본질적인 사랑은 본능이라는 논증 |

① 주제(Topic): 인간의 중요한 특징인 낭만적 사랑이 속하는 영역

② 도전하는 학술적 쟁점: 수많은 문화에서 보편적이고도 다양하게 나타나는 낭만적 사랑은 본능과 학습 중 어느 영역에 속하는가? 

- **낭만적 사랑은 본질적으로 개인적 · 내면적 경험인가, 근대적 사회 구조와 시장 논리가 규정한 사회적 산물인가? **  
- **낭만적 사랑이 본능이라면, 사회 · 문화적 작용으로 인해 변형될 수는 없는가?**  
- **낭만적 사랑은 인간만의 본능인가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 낭만적 사랑이 본능이라면 개인별 · 문화별로 다르게 나타나는 사랑의 양상에 대하여 설명해야 한다.
  - **(B)** 본능이 아니라 학습이라면 오랜 옛날부터 계속되어 왔으며 다른 종에서도 나타나는 사랑에 대하여 설명해야 한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 낭만적 사랑이 학습이라면 사랑의 **보편적인 특징**에 대하여 설명할 수 없다. (Jankowiak & Fischer 1992)
- 낭만적 사랑이 본능인 것은 뇌 영상 연구를 통해 인류 보편적임이 입증되었으며 선물을 주는 행위가 다른 종에서도 공통적으로 발견되는 특징임에서 뒷받침되고, 문화 간의 차이는 **표현 방식의 차이**라고 말할 수 있다. (Bartels & Zeki 2004, Lewis et al. 2014)
- 따라서 낭만적 사랑은 과학적 실험을 통해 보편적인 현상임이 입증되었고, 문화별로 사랑의 방식이 다른 것은 구체적인 표현 방식의 차이로 볼 수 있으므로 낭만적 사랑을 본능으로 보는 것은 정당화된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 낭만적 사랑은 본능이다.
  - **전제1:** 낭만적 사랑은 보편적이다.(Bartels & Zeki2004, pp. 1155-1166)
    - 낭만적 사랑은 뇌의 보상과 동기 부여에 관여하는 도파민이 풍부한 특정 뇌 영역이 강력하게 활성화되는 보편적인 신경적 현상이다(Bartels & Zeki, 2004, p. 1158).
    - 포유류를 포함한 여러 동물에서 낭만적 사랑과 유사한 짝짓기 유인과 선택 행위가 나타나며, 인간의 낭만적 사랑은 이러한 포유류 짝짓기 메커니즘의 발달된 형태이다(Jankowiak & Fischer, 1992, p. 7-8).
  - **전제2:** 낭만적 사랑이 사회적 학습이라는 가정만으로는 인류 여러 문화에 걸쳐 관찰되는 사랑의 보편적 특징을 설명하기 어렵다.(Jankowiak & Fischer1992, p. 149-155)
    - 166개 문화권의 민족지학을 검토한 결과, 89%에서 낭만적 사랑(낭만적 사랑을 묘사하거나 인식하는 표현)에 대한 명확한 증거가 발견되었다(Jankowiak & Fischer, 1992, p. 152).
    - 이러한 인류 보편적인 사랑을 단순히 학습으로 설명하기에는 그 범위와 깊이가 너무 광범위하다(Jankowiak & Fischer, 1992, p. 152).
  - **전제3:** 문화 간 사랑 방식의 차이는 표현 방식의 차이다.
      - 문화 간 사랑 방식의 차이는 사랑의 본질적 기전이 아닌 표현 방식의 차이다(Bartels & Zeki, 2004, p. 1159).
      - 본질적으로 사랑은 보편적이며, 문화적 다양성은 그 표현의 방식과 사회적 관습에 기인한다(Lewis et al, 2014, p.320).
- **결론:** 따라서, 낭만적 사랑은 학습으로 설명하기 이전에 존재하는 본능이다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 낭만적 사랑의 보편성이 그 범위와 깊이가 광범위하다고 해서 학습된 것이 아니라고 단언할 수 없다.
  - 논리적 취약점 지적: 학습이 아니라고 주장할 것이면 시대를 초월하여 나타나는 표현의 반복에 대해서도 해명해야 한다. 범위와 깊이가 광범위한 것은 학습이 그 정도로 이루어졌기 때문이라고 볼 수 있기에 논리적인 비약이라고 볼 수 있다.

- **재반박:** P. Sorokowski et al(2025)의 실증적 연구에 의하면, 여러 문화권에서 사랑이 유사한 형태로 나타나며, 특정 문화나 시대에 국한되지 않는 보편적 현상이다. 사랑의 경험과 표현은 생물학적 · 진화적 근거를 가지며, 이 보편성은 시간과 공간을 초월해 반복적으로 나타난다.

## 참고문헌

- Bartels, A., & Zeki, S. (2004). *The neural correlates of maternal and romantic love*. Neuroimage, 21(3), 1155–1166.
- Lewis et al, (2014). *Emerging issues in the evolution of animal nuptial gifts*. Biology Letters, 10(7)
- Jankowiak, W. R., & Fischer, E. F. (1992). *A Cross-Cultural Perspective on Romantic Love*. Ethnology, 31(2), 149-155.
- Sorokowski, P., Kowal, M., Bode, A., Butovskaya, M., Salawu, H. A., & Prasai, K. (2025). *Love as a universal phenomenon: Data from nine non-WEIRD societies*. International Journal of Intercultural Relations, 108,