---
title: 009-10 박수한 (과제-07)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/009-10
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-10 박수한

## 제목: 선험성(a Priori)을 설명하기 위한 분석성(analyticity)의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 분석성과 선험성의 관계 |
| 도전하려는 쟁점 | 분석성을 통해 선험성을 정당화할 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 분석성 자체가 순환 구조에 빠지는 것이나, 선험적인 지식을 설명하기 위해 분석성이 필요함 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 기존과 달리 분석성을 인식론적인 시각으로 해석하여 선험성과의 연관성이 유효함을 증명 |

① 주제(Topic): 분석성과 선험성의 관계

② 도전하는 학술적 쟁점: 분석 명제가 선험적 지식의 정당한 근거로 작용할 수 있는가? 

- **의미만으로 선험성을 정당화할 수 있는가?**  
- **모든 분석 명제는 선험적인가? 혹은, 모든 선험 명제는 분석적인가?**  
- **의미 분석이 경험과 무관하다면, 선험성은 인식론적인 정당성을 유지할 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 의미를 분석하는 것만으로 명제에 담긴 진리를 습득할 수 있다고 주장한다면, 의미 지식이 이미 진리를 포함하는 상황이기에 정당한 설명이 아니라 진술의 단순 반복에 그친다. 
  - **(B)** 그러나 의미를 안다고 해서 명제가 참이라는 것을 알 수 없다고 한다면, 분석 명제는 그저 개념이나 정의가 되어 선험적인 지식을 설명할 수 없게 되고, 결국 다른 명제의 인식론적인 의미나 지위를 흔들게 될 수 있다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 형이상학적인 분석성 개념은 순환 구조에서 벗어날 수 없다. (W.V.O. Quine 1951)
- 그러나 의미는 고정될 수 있고, 그것을 알면 의미에 관련된 명제가 참임을 알 수 있다. (Boghossian, P. 1996)
- 따라서 분석성에 대해 인식론적인 시각으로 접근한다면 여전히 선험적인 지식을 분석 명제를 통해 정당화할 수 있다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 분석 명제를 통해 선험적인 지식을 설명할 수 있다. 
  - **전제1:** 의미는 고정될 수 있다. 
    - 언어는 지시, 묘사뿐만 아니라 명령이나 약속 등 행동의 일부로 기능하기에, 단어가 가진 의미는 그 단어가 어떤 역할을 수행하고 있는가에 따라 달라진다(Wittgenstein, 1953, §7).
	- 따라서 단어의 의미는 어떠한 명시적인 정의 없이도, 그 표현에 연관된 추론적인 역할을 통해 드러난다(Boghossian, 1996, p.364). 
  - **전제2:** 의미를 이해함으로써 명제가 참임을 알 수 있다. 
    - 'and', 'or' 등의 논리 상수에 대한 암묵적인 규칙을 아는 것만으로도, 해당 표현이 포함된 명제의 참, 거짓을 판단할 수 있다(Boghossian, 1996, p.364). 
    - 또한 명제를 구성하는 개념의 의미를 이해했을 때, 그러한 분석 명제에 대한 참, 거짓 판별은 추가적인 정보 없이도 자명하게 이루어질 수 있다. 이 직관적인 확신이 분석성을 선험성의 기반으로 기능하게 한다(Boghossian, 1996, p.366). 
  - **전제3:** 분석성 없이 선험성을 설명할 수 없다. 
      - 선험 명제는 경험 없이도 참임을 알 수 있는 명제이기에, 이를 설명하기 위한 도구로 분석성은 필수불가결하다. 만약 분석성을 포기한다면, 선험적 진리가 알려지는 과정에 대한 적절한 설명이 존재하지 않는다(Boghossian, 1996, p.368). 
- **결론:** 따라서, 인식론적인 분석성을 통해 선험성을 정당화할 수 있다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 종합적 선험 명제나 후험적이지만 필연적인 명제 등의 사례 등을 통해 어떤 명제가 분석 명제가 아님에도 선험적으로 정당화될 수 있다.  
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 "유일성"을 주장할 때는 모든 가능한 대안들이 실패했다는 엄밀한 근거가 필요하다. 현재 Boghossian(1996)의 자료만으로는 분석성이 선험성을 설명하기 위한 필수 조건이라고 말할 수 없다. 

- **재반박:** Boghossian(1996)은 논문에서 제시한 예시, '모든 총각은 미혼이다'를 통해 여전히 분석성이 선험성을 설명하는 도구임을 역설했다. 예시로 든 명제는 선험성만이 의미 이해를 돕는 기반으로 작용하기에, 이를 설명하기 위해서는 분석성 개념이 필수적으로 요구된다. 따라서 분석성이 전체 선험성을 설명하는 기반은 아니더라도, 다른 방법으로 설명될 수 없는 명제를 정당화하기 위해서는 꼭 필요한 요소임은 자명하다. 

## 참고문헌

- Wittgenstein, L. 1953. Philosophical investigations (G. E. M. Anscombe, Trans.). Oxford: Blackwell.
- Boghossian, P. 1996. Analyticity reconsidered. Noûs, 30(3), 360–391.
- Quine, W. V. O. 1951. Two dogmas of empiricism. The Philosophical Review, 60(1), 20–43.