---
title: 009-01 이용우 (과제-07)
layout: home
nav_order: 01
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/009-01
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-01 이용우

## 제목: 생성형 AI 결과물의 저작자성 판단 기준

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 생성형 AI 결과물의 저작자성 판단 기준  |
| 도전하려는 쟁점 | 생성형 AI를 활용한 결과물에 대해 프롬프트 입력자를 저작권상 저자로 인정할 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 인정한다면 인간 창작자 중심의 저작권 체계가 무너지고 법적 일관성이 훼손 가능, 인정하지 않는다면 창의적 기여를 한 사용자의 노력을 과소 보호 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 생성형 AI를 활용한 결과물에 대한 사용자가 저자로 인정되는 것이 연역적으로 옳다는 것을 증명하여 해소소  |

① 주제(Topic): 생성형 AI 결과물에 대한한 저작자성 판단 기준 

② 도전하는 학술적 쟁점: 생성형 AI를 활용한 결과물에 대해 사용자(프롬프트 입력자)를 저작권상 저자로 인정할 수 있는가? 

- 딜레마 구조
  - **(A)** 저작권상 저자로 인정한다면, 인간 창작자 중심의 저작권 체계가 무너지고 법적 일관성이 훼손 가능하다.
  - **(B)** 저작권상 저자로 인정하지 않는다면 창의적 기여를 한 사용자의 노력을 과소 보호하게 된다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 저작권법상 저자는 창작적 표현을 기획하고 통제한 인간인다. 
- 사용자는 생성형AI를 통해 결과물을 얻기 위하여 창작적 표현을 기획하고 통제한다. 
- 따라서 생성형 AI를 활용한 결과물에 대해 사용자를 저작권상 저자로 인정해야 한다

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 생성형 AI를 활용한 결과물에 대해 사용자(프롬프트 입력자)를 저작권상 저자로 인정해야 한다.
  - **전제1:** 저작권법상 ‘저자’는 창작적 표현을 기획·통제한 인간이다(Fiest Publication, p.346-348). 
    - 미국 연방대법원은 이러한 창작성에 대해 "약간의 창조성"(modicum of principe) 내지 "최소한의 창조성"(minimal degree of creativity)만을 요구하였다.(Fiest Publication, p.346-348).
	- 결과적으로 이는 단순한 사실 자체의 나열이 아닌, 사실들을 선택, 조정, 배열하는 데 최소한의 창의성이 있다면 저작권 보호를 받을 수 있다는 것을 의미한다(Fiest Publication, p.346-348).
  - **전제2:** 생성형 AI를 통해 결과물을 얻기 위해서는 사용자는 창작적 표현을 기획·통제하게 된다. 
    - 사용자의 기획·통제 없는 순수한 "AI 생성(AI-generated)는 존재할 수 없으며, 사용자의 AI를 이용한 구상, 프롬프팅, 생성, 다듬기의 과정을 통해 생성물이 생성된다(Mark Fenwick, p.8-10).
    - 이는 사용자가 반복, 선별, 수정이라는 창작적 행위를 통해 결과물을 기획·통제하는 것이다(Caldwell, p.411-453).
  
- **결론:** 따라서, 생성형 AI를 활용한 결과물에 대해 사용자는 저작권상으로 저자가 될 수 있다.   

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 저자는 "창작적 표현을 기획·통제"해야 하는데 AI 모델이 어떤 입력에 대해서 어떤 결과를 산출할 것인가에 대해서 사용자는 확실히 예측할 수 없다. 따라서 AI의 생성 과정은 불확정성에 의해 지배되므로, 사용자가 창작적 표현을 통제할 수 없다. 

- **재반박:**  J.Y Lee(2017)의 출력 제약 조건을 가진 신경망에서의 추론을 위한 그래디언트 기반 방법을 통하여, AI 모델이 출력에서 특정 구조적 제약을 만족하도록 학습되며, 이는 AI의 출력이 무작위적이지 않고 구조화된 데이터를 가진다고 설명한다. 이는 AI생성 과정이 불확실성에 의해 지배되지 않는다는 것을 의미하며, 이는 사용자가 창작적 표현을 통제할 수 있다는 것을 의미한다. 

## 참고문헌

