---
title: 009-13 박상영 (과제-07)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/009-13
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 009-13 박상영

## 제목: 문장 "빛은 전자기파이다" 에서 분석-종합 구분의 이분법은 가능한가?

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 다루는 토픽 | 분석 문장과 종합 문장의 구분 |
| 도전하는 쟁점 | 분석-종합 문장의 구분이 가능한가? |
| 유발 딜레마 | 문장 "빛은 전자기파이다" 를 분석 문장으로 보면, 전체론적 관점에서 용어의 의미의 다양성과 다변성을 정당화하기 어려움 / 종합 문장으로 보면, 용어가 가지는 이론적 의의를 간과하는 문제가 발생 |
| 딜레마 해소 방법 | 이분법의 모순을 도출함으로써 해당 문장에 분석-종합 구분은 불가능함을 제시. 이를 문장 일반으로 확장 |

① 주제(Topic): 문장 "빛은 전자기파이다" 의 분석-종합 구분의 불가능성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 분석 문장과 종합 문장의 구분은 가능한가? 

- **"분석적이다"를 우리는 어떻게 정의할 수 있는가?**  
- **"의미"란 무엇인가?**  
- **분석과 종합의 구분은 가능한가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 분석 문장으로 볼 경우 : 문장 "빛은 전자기파이다" 에서 단어 "빛" 과 "전자기파"는 직관적인 일상 의미와, 비직관적인 학술적 의미 모두를 가지며, 두 단어의 의미 관계는 물리학의 발전에 따라 변천되었으며, 앞으로도 그럴 것이다. 그런데 전체론적 관점에서 우리는 시간적, 주관적 차원에서 이 단어들의 의미의 극히 일부만을 가지고 주어와 술어의 의미 관계를 파악할 수 있는가? 
  - **(B)** 종합 문장으로 볼 경우 : 비록 빛과 전자기파는 과학 이론의 발전에 따라 그 의미가 변화해왔지만, 적어도 현재의 정상상태에서 우리는 빛이 전자기파임을 받아들인다. 이 문장은 분석적인 면을 가지고 있는 것 같다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 이 문장이 분석 문장이거나 종합 문장이라고 하자.
- 이 문장이 분석 문장이라면, "빛" 과 "전자기파" 의 의미의 다변성과 다양성을 해명하지 못한다.
- 이 문장이 종합 문장이라면, 우리의 이론의 틀에서 이 문장이 가지는 분석적 면모를 해명하지 못한다.
- 따라서 이 문장은 분석 문장이나 종합 문장으로 구분될 수 없다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 문장 "빛은 전자기파이다" 에서 분석-종합 구분의 이분법은 불가능하다.
  - **전제1:** 이 문장이 분석 문장이라면, "빛" 과 "전자기파" 의 의미의 다변성과 다양성을 해명하지 못한다.
    - 일상적 의미에서 "빛"이 의미하는 바는 물리학의 이론에서 복잡한 수학적 모델로 설명되는 "빛"의 의미와는 다르다. 그러나 전체론적 관점에서 양자 모두 "빛"의 의미에서 무시될 수 없다.
    - 전자기파의 발견으로써 전기력과 자기력의 의미에 변화가 발생하고, 빛이 전자기파라는 발견으로써 빛과 전자기파의 의미에 변화가 발생했으며, 미래의 어느 시점에 전자기력과 다른 힘의 통합으로써 전자기파의 의미가 또다시 변화하면, 이는 전체론적 관점에서 빛의 의미에도 변화가 발생함을 의미한다. 
    - 이 문장에서 주어와 술어의 의미의 다양성과 다변성에서, 우리는 술어가 주어의 의미에 함축됨을 어떻게 아는가? 이 문장에서 의미는 단일하지 않고 고정된 것이 아니므로 함축 관계를 얻을 수 없다.
  - **전제2:** 이 문장이 종합 문장이라면, 우리의 이론의 틀에서 이 문장이 가지는 분석적 면모를 해명하지 못한다. 
    - 그럼에도 불구하고, 과학 이론이 계속해서 변화하기만 하는 것은 아니다. 어떤 이론들을 수용하고 그 패러다임 안에서 작업이 이루어지는 정상 상태의 시기가 존재한다.
    - 정상 상태의 관점에서 이 문장은 분석적인 면모를 가지는 것이 아닌가? 이를 순전한 종합 문장이라고 볼 수는 없다.  
    - 특히, 피해의 장기성과 공간적 광범위성 때문에, 시장 참여자들이 자발적으로 이를 해결하기 위한 비용을 지불하거나 자율적으로 통제할 경제적 유인이 거의 존재하지 않는다(Stern, 2006, p.40-43).
- **결론:** 따라서, 이 문장에서 분석-종합 구분은 불가능하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 의미의 다양성과 다변성을 제시하고 **전제2**에서 문장의 분석적 면모를 제시하는 것은 자기모순적인 것처럼 보인다.

- **재반박:** 거시적 차원에서 의미는 다양성과 다변성을 가지지만 정상 상태의 시기에서 보면 국소적으로 분석적 면모를 가진다. 이는 양립가능한 것이지만 문장의 분석-종합 구분을 시간과 주관에 따라 다르다고 보는 것은 지나친 상대주의로 분석-종합의 구분을 무의미하게 하는 것 같다.

## 참고문헌

- Quine, W.V.O. Word and Object. Cambridge, MA: MIT Press, 1960. Chapter 2, “Translation and Meaning.”
- Carnap, Rudolf. “Empiricism, Semantics, and Ontology.” Revue Internationale de Philosophie 4, no. 11 (1950): 20–40.
- Hylton, P. (2020, Summer). W. V. Quine. In E. N. Zalta (Ed.), The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Summer 2020 Edition). Retrieved from https://plato.stanford.edu/archives/sum2020/entries/quine/#AnalSyntDistArguAgaiLogiEmpi
