---
title: 013-23 최지호 (과제-07)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/013-23
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 013-23 최지호

## 제목: 과학적 발견에의 인공지능 활용 가능성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 과학적 발견에의 인공지능 활용 가능성 |
| 도전하려는 쟁점 | 인공지능이 생성한/인공지능을 활용한 과학적 발견을 '과학'이라고 할 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 과학으로 보기에는 블랙박스 존재 / 과학으로 보지 않기에는 인간에게도 부분적 블랙박스 존재 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 추론 생성 과정에서의 블랙박스가 추론의 이해 불가능성을 의미하지는 않는다. |

① 주제(Topic): 과학적 발견에의 인공지능의 활용 가능성

② 도전하는 학술적 쟁점: 인공지능이 생성한/인공지능을 활용한 과학적 발견을 '과학'이라 할 수 있는가?

- **과학은 추론 과정의 이해 가능성을 전제해야 하는가?**  
- **인공지능의 블랙박스는 과학의 전제를 위반하는가?**  
- **인공지능의 과학적 발견은 신뢰 가능한가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 인공지능의 블랙박스는 인간이 이해 불가능한 과학적 발견을 이루어낼 수도 있다. 그것을 여전히 과학이라 할 수 있는가? 
  - **(B)** 그러나 인간의 추론 과정에도 부분적으로 블랙박스가 존재한다. 인공지능의 블랙박스와 인간의 블랙박스를 달리 볼 근거는 무엇인가?

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 과학은 본질적으로 검증 가능해야 하며, 이를 위해서는 이론의 이해 가능성이 전제되어야 한다.
- 추론 과정의 블랙박스가 그 결과의 이해 불가능성을 의미하지는 않는다.
- 이해 가능한 추론 결과라면 그 검증 과정을 인간이 담당할 수 있으며, 이해 불가능한 추론 결과라면 그 판단을 유보함으로써 과학으로의 편입을 제한할 수 있다.
- 따라서 **인공지능의 과학적 발견**은 추론 생성 과정의 블랙박스에도 불구하고 그 검증 과정을 통하여 **과학**으로서 정당화될 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 인공지능의 과학적 발견은 과학으로서 정당화될 수 있다.
  - **전제1:** 과학은 본질적으로 검증 가능해야 하며, 따라서 이해 가능해야 한다.
    - 어떤 명제가 과학적 의미를 가지려면, 그것을 검증하거나 반박할 수 있어야만 한다. (Carnap, 1936, p. 420.)
	 - 이해할 수 없는 명제를 검증하거나 반박하는 것은 불가능하다. 
  - **전제2:** 인공지능의 추론 과정의 블랙박스가 추론 결과의 이해 불가능성을 의미하지는 않는다.
    - 인공지능이 추론을 생성하는 과정을 이해할 수는 없지만, 그 과정을 통하여 생성되는 형식 언어로서의 결과는 인간이 이해할 수 있다.
    - 실제로, 수학적 증명을 자동화하는 RCoQ 등의 proof-oriented language가 수학적 증명을 생성하는 과정은 인간이 이해할 수 없으나, 도출된 수학적 증명은 형식 언어를 따르며, 인간이 이해할 수 있다.
  - **전제3:** 이해 가능한 추론 결과라면 그 검증 과정을 인간이 담당할 수 있으며, 이해 불가능한 추론 결과라면 그 판단을 유보함으로써 과학으로의 편입을 제한할 수 있다.
    - RCoQ 등을 통하여 자동으로 생성된 수학적 증명은 투명하고 결정적인(deterministic)한 커널(kernel)을 통하여 검증되며, 이 과정은 인간이 완전히 이해 가능하다. 따라서 인간이 인공지능의 발견을 검증하거나 반박할 수 있으며, 신뢰 가능성 또한 판단할 수 있다. 즉, 그 참∙거짓 여부에 따라 해당 명제를 과학적 지식으로 편입할 수 있다.
    - 인공지능의 추론 결과가 인간이 이해할 수 없는 명제라면, 그것은 인간에 의하여 검증되거나 반박될 수 없다. 따라서 그것을 과학적 발견으로 보는 것은 부적절하다.
- **결론:** 따라서, 인공지능의 블랙박스에도 불구하고, 인공지능이 생성한/인공지능을 활용한 과학적 발견은 과학으로서 정당화될 수 있다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 '검증 가능성'은 과학의 충분조건이 아닌 필요조건이며, 과학적 방법론을 따라서 추론 과정이 전개되었는지 또한 고려해야 인공지능의 발견을 과학이라 할 수 있는지 판단할 수 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 인공지능의 과학적 발견이 과학의 필요조건에 해당될 수 있다는 것만으로는 그것이 과학으로 정당화될 수 있다는 명제가 성립하지 않는다. 

- **재반박:** '과학적 방법론'은 참으로 검증되는 이론을 생산하는 경우가 가장 많았던 방법론이 자연선택된 결과이며, 과학의 본질에 해당하는 성질이 아니다. 따라서 추론 과정의 방법론은 과학의 충분조건에도 필요조건에도 해당하지 않으며, 검증 가능성은 과학의 필요충분조건이다.

## 참고문헌

- Carnap, Rudolf. “Testability and Meaning.” Philosophy of Science 3, no. 4 (October 1936): 419–471; 4, no. 1 (January 1937): 1–40.
