---
title: 013-18 나윤영 (과제-07)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/013-18
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 013-18 나윤영

## 제목: 학습을 기반으로 이루어지는 존재인 사랑  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 학습을 기반으로 이루어지는 행동으로서의 낭만적 사랑 |
| 도전하려는 쟁점 | 낭만적 사랑은 본능이 아닌 학습되는 것인가? |
| 딜레마/난제 | 학습이라면 사랑이 보편적인 감정이라는 점을 설명하지 못함/본능이라면 사랑을 판단하는 데 고민하지 않을 것 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 낭만적 사랑은 개인적인 감정이 아니라 사회적으로 규정되는 것이 있기 때문에 학습되는 것이라는 논증 |

① 주제(Topic): 학습을 기반으로 이루어지는 감정과 행동으로서의 낭만적 사랑 

② 도전하는 학술적 쟁점:낭만적 사랑은 본능이 아닌 학습되는 것인가? 

- **낭만적 사랑의 감정은 외부로부터 학습되는 것인가?**  
- **낭만적 사랑으로부터 이루어지는 행동은 그 양상이 사회적으로 규정되어 재생산되고 있는 것인가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 사랑의 본질이 학습이라면 오랜 시간 전 문화권에서 보편적으로 존재해온 개념이 아니었을 것이다.
  - **(B)** 사랑의 본질이 본능이라면 무엇이 사랑인가에 대한 논쟁이나 사랑을 자각하기까지의 고민이 필요없었을 것이다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 사랑은 사회적 상호작용으로부터 생성된 현실 중 하나로 볼 수 있다.(Berger 1966)
- 낭만적 사랑은 단순한 감정이나 충동이 아니라 **기술로서 배워야 하는 능동적 행위**다. (Fromm 1956)
- 따라서 낭만적 사랑은 배워야 하는 행위이고 이를 정의하는 데도 사회문화적 규정이 필요하므로 기본적으로 감정이 아닌 개념이며 사랑이 외부로 드러날 수 있는 행동은 학습될 수 있는 것이다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 낭만적 사랑은 본능적 감정이 아닌 학습될 수 있는 개념이다.
  - **전제1:** 사랑은 사회적 상호작용의 산물이다.(Berger 1966)
    - 현실은 개인의 주관적 경험뿐 아니라 사회적 과정—**외재화**(내가 세계에 의미를 부여하는 행위), **객관화**(그 의미가 사회적 사실로 굳어지는 과정), 그리고 **내재화**(개인이 사회화 과정을 통해 그 사실을 받아들이는 과정)—을 통해 구성된다.(Berger, 1966, p.30).
	- 사회 내에서 특정한 사랑의 형태, 규범, 가치, 기대 등이 제도화되고 내면화되면서, 사람들은 자신이 ‘사랑하는 법’을 배우고 그 사회가 규정한 사랑의 현실 속에서 행동한다.
  - **전제2:** 낭만적 사랑은 단순한 감정이나 충동이 아니라 기술로서 배워야 하는 능동적 행위다. (Fromm 1956)
    - 사랑은 보호, 책임, 존경, 지식을 토대로 이루어져야 하고, 이를 위한 자기수양 등의 훈련이 필요하다.(Fromm 1956, pp. 52-75).
    - 사랑은 자발적이고 지속적인 노력이며, 자기 자신과 타인 모두에 대한 의식적 선택과 약속, 행동이므로 결국 의지와 의식적 판단에 기초하는 기술이다.

- **결론:** 따라서, 낭만적 사랑은 사회적 상호작용으로 구성된 개념이며, 학습이 가능하다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(귀납적 논증의 타당성 공격):낭만적 사랑이 바탕이 되는 연인 관계에서 이루어지는 행동들은 성적으로 끌리는 대상을 보호하고자 하는 본질을 가지고 있다. 낭만적 사랑은 여러 신경화학적 시스템들이 종합되어 발생하는 동기 부여 체계라는 것을 시사하며, 인간의 번식과 사회적 유대를 위한 진화적 적응이다.(Marazziti,2015)
  - 논리적 취약점 지적: 귀납적 논증에서는 제시한 자료들이 결론을 일반화시킬 수 있는 엄밀한 근거가 필요하다. 현재 Berger(1966)와 Fromm(1956)의 자료만으로는 번식을 위해 진화된 사랑의 가능성을 충분히 배제할 수 없다.

- **재반박:** Giddens(1992)의 분석에 의하면, 현대사회에서 성은 더 이상 출산과 연결된 본능이 아니라 개인의 자기실현과 선택에 따라 자유롭게 추구되는 특성으로 변화하였다. 따라서 출산과 번식의 본능으로서의 사랑은 현대사회에서는 더이상 유효하지 않다고 볼 수 있으며 사회적 상호작용에 의해 학습되고 재생산 되는 개념이라고 보는 것이 적절하다.

## 참고문헌

- Fromm, E. 1956. The art of loving. Harper & Row.
- Berger,P. 1966. 『The Social Construction of Reality: A Treatise in the Sociology of Knowledge』.
- Marazziti, D., Palermo, S., Mucci, F., et al. (2015). The neurobiology of love. CNS Spectrums, 19(4), 293-304. https://doi.org/10.1017/S1092852915000429
- Giddens, A. (1992). The transformation of intimacy: Sexuality, love and eroticism in modern societies. Stanford University Press.